Mülheim weiter besser machen.
FÜR MÜLHEIM.
UNSERE HEIMAT.
MÜLHEIMPLAN
2014 - 2020




Liebe Leserinnen und Leser,
es ist wieder soweit. Ein neuer MülheimPlan liegt vor
– er nimmt die Jahre 2014 bis 2020 in den Blick und
schreibt fort, was seit mehr als 40 Jahren Grundlage und
Markenzeichen für sozialdemokratisch gestaltete und
verantwortete Politik für und in Mülheim ausmacht.
Als direkt gewählte Oberbürgermeisterin unserer
schönen Stadt bin ich sehr froh darüber, dass die SPD
in Mülheim die Tradition als „Programm- Partei“ erfüllt
und aktiv wahrnimmt. Und dass sie dabei Bürgern und
Bürgerinnen schon seit Jahren die Möglichkeit eröffnet,
an den Zukunftsplänen / den MülheimPlänen mitzuschreiben,
begrüße ich besonders als ein dauerhaftes Bekenntnis
zu einem partizipativen Demokratieverständnis.
Aber nicht nur für Bürger und Bürgerinnen, die vor einer Wahlentscheidung
stehen, sind klare und schriftlich fixierte politische Handlungspläne und Zielbeschreibungen wichtig und hilfreich.
Auch die Arbeit der politischen Gremien Rat, Bezirksvertretungen und Fachausschüsse
und die Ausführungsarbeit der Verwaltung profitieren davon.
Nicht zuletzt stellen die MülheimPläne der jeweils zurückliegenden Jahre eine
interessante Dokumentation dessen dar, was bei der Begegnung von politischer Zukunftsplanung
mit politischer Handlungsrealität als Ergebnis herausgekommen ist.
Ich wünsche allen Lesern und Leserinnen eine anregende
und für ihre Wahlentscheidung hilfreiche Lektüre.
Ihre
Dagmar Mühlenfeld,
Oberbürgermeisterin für
Mülheim


Vorwort
Der MülheimPlan zeigt Ihnen was Mülheimer Sozialdemokraten in den
nächsten 6 Jahren für unsere Stadt umsetzen wollen.
Daran können Sie uns erinnern. Wir versprechen nicht nur, sondern wir
halten auch unsere Versprechungen.
Dafür brauchen wir allerdings Ihre Unterstützung bei der Kommunalwahl
am 25. Mai 2014. Damit die SPD künftig über eine gestalterische
Mehrheit im Rat der Stadt und den Bezirksvertretungen verfügt. Daher
kommt es auf Ihre Stimme an.
Der vorliegende MülheimPlan zeigt auf, wie wir die Rahmenbedingungen
unserer Stadt sehen und welche Lösungen wir vorschlagen. Wir
haben an uns den Anspruch Ihnen eine Landkarte für die nächsten Jahr
zu präsentieren – dies tuen wir nunmehr als einzige Partei in Mülheim
an der Ruhr seit über 50 Jahren.
Wir wissen, dass die europäische Gesetzgebung für kommunale Politik
ebenso wichtig ist, wie auch die Beschlüsse im Bund und Land. Hier
nehmen wir unsere Abgeordneten im Deutschen Bundestag und im
Landtag von Nordrhein-Westfalen in die Pflicht, um für eine solidere
Finanzausstattung auch unserer Stadt sorge zu tragen.
Am 25. Mai sind auch die Wahlen zum Europäischen Parlament. Mit
Jens Geier schicken wir einen Abgeordneten nach Straßburg, der schon
vielen Jahre bewiesen hat, dass er die Interessen des Ruhrgebietes und
damit auch die der Menschen in Mülheim an der Ruhr engagiert vertritt.
Geben Sie der SPD daher auch Ihre Stimme bei der Europawahl.
Die SPD steht für ein Europa der Regionen und damit für eine Stärkung
der kommunalen Selbstverwaltung.
Unsere Oberbürgermeisterin engagiert sich auf allen Ebenen für unsere
Stadt. Ob in Europa, im Präsidium des Deutschen Städtetages oder in
den Gremien beim RVR. Sie engagiert sich mit der SPD für die Fortentwicklung
unserer Stadt. Ruhrbania und die Ansiedlung der Hochschule
sind dabei zwei herausragende Beispiele erfolgreicher Politik.



Für die Zukunft wollen wir die generationengerechten und familienfreundlichen
Stadt Mülheim an der Ruhr weiterhin voranbringen. Wir
wollen, dass alle Politikbereiche sich an diesem Ziel orientieren und
machen es somit zum „roten Faden“ unseres Handelns. Nur dann wird
es uns gelingen den Weg einer inklusiven Stadtgesellschaft weiter zu
entwickeln. Frauen und Männer, Menschen mit und ohne Behinderung,
mit und ohne Migrationsgeschichte, Alte und Junge, für alle werden
wir die Weiterentwicklung unserer Stadt betreiben.
Unser MülheimPlan 2014-2020 zeigt Ihnen nun auf, was wir in den
nächsten Jahren verändern und fortentwickeln wollen. Er ist entstanden
im Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern und Fachleuten aus verschiedenen
Bereichen.
Diesen Dialog werden wir Sie auch in Zukunft fortsetzen.
Bleiben Sie mit uns im Gespräch! Das gilt nicht nur vor der Wahl, wir
sind immer an ihrer Meinung und ihren Vorschlägen interessiert, um
diese dann in die Entscheidung mit einfließen zu lassen.
Gerade weil die finanziellen Rahmenbedingungen in den nächsten Jahren
nicht einfacher werden, braucht Mülheim an der Ruhr stabile Mehrheiten
im Rat. Für eine solide und auf die Zukunft gerichtete Politik in
Mülheim an der Ruhr steht die SPD mit Ihren Frauen und Männern im
Rat und den Bezirksvertretungen .
Unterstützen Sie uns bei unserem Engagement für unsere Stadt Mülheim
an der Ruhr.
Ihr
Lothar Fink
Vorsitzender


EINLEITUNG
2014 ist für die Mülheimer Sozialdemokratie ein besonderes Jahr. Denn
nach den wenigen überlieferten Berichten über ihre eigene Frühgeschichte
feiert sie in diesem Jahr ihren 150. Geburtstag. Keine andere
politische Bewegung verfügt über eine so lange und in der Sache
bruchlose Geschichte und Tradition.
Daher rührt auch ein Teil der besonderen Verpflichtung, die die
Mülheimer Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für das Wohl
unserer Stadt und der hier lebenden Menschen empfinden. Gerade
deshalb ist es gute Tradition für die Mülheimer Sozialdemokratie, anlässlich
jeder Kommunalwahl einen „MülheimPlan“ zu erarbeiten. Ein
solcher „MülheimPlan“ ist Landkarte, Kompass, Rechenschaftsbericht
und Selbstverpflichtung in einem. Sein Maßstab ist das Wohl der Stadt
Mülheim und ihrer Menschen. Der MülheimPlan war stets Zukunftslandkarte,
er gab und gibt Antworten auf die Frage, wohin Mülheim
steuern sollte.
Nicht jede Antwort, die wir in unserer langen Verantwortungsgeschichte
für diese Stadt gegeben haben, war richtig. Nicht jede Prognose hat
sich bewahrheitet. Doch im Großen und Ganzen ist es der Stadt mit
der SPD gut ergangen. Es waren Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
die unsere Stadt Mülheim vorangebracht und Verantwortung
übernommen haben. Darauf können wir heute stolz sein. Denn wenn es
darauf ankam, wenn die Probleme groß, ja manchmal unüberwindbar
schienen, haben sich Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nie
gedrückt. Im Wissen um die reiche und stolze Tradition und Geschichte
unserer Partei auch in Mülheim sagen wir: Mülheim ging es immer
dann gut, wenn es von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
regiert wurde.
Unser Anspruch ist, dies auch in den kommenden sechs Jahren zu tun.
Der vorliegende MülheimPlan zeigt, wohin es gehen soll. Er ist entstanden
auch im Dialog mit der Stadt und ihren Menschen. So gesehen ist
er kein klassisches Wahlprogramm, sondern ein Dokument, das von gelebter
Verantwortung für unser Gemeinwesen zeugt. Damit stehen wir
in Mülheim in bald 150-jähriger Tradition. Jede Zeit, so heißt es, braucht
ihre eigenen Antworten. Unsere finden sich auf den folgenden Seiten.


Doch die Leitlinie unserer Politik ist seit nunmehr 150 Jahren unverändert:
Es geht stets um Gerechtigkeit – bei der Teilhabe am materiellen
Wohlstand, bei der Gewährung von Bildungschancen und bei der
Sicherung unseres Lebensraumes für kommende Generationen. Stets
waren wir die Partei der Emanzipation. Wir haben schon für die Gleichberechtigung
der Frauen gekämpft, als dies noch kein anderer tat. Es
war eine Sozialdemokratin, die nach langen politischen Auseinandersetzungen
als erste Frau in einem frei gewählten deutschen Parlament
das Wort ergreifen konnte: Marie Juchacz, die spätere Gründerin der
Arbeiterwohlfahrt.
Liegt Ihnen all dies auch am Herzen? Dann sind Sie bei uns richtig!
Einleitung


UNSERE STADT – IN EUROPA
Mehr Europa wagen
Mülheim an der Ruhr ist eine Stadt
der vielen Nationen. Bei uns leben
Menschen aus mehr als 130 Ländern.
Mülheimer Unternehmen unterhalten
Wirtschaftsbeziehungen in eine Vielzahl
von Ländern. Viele haben Niederlassungen
rund um den Erdball. Das Gesicht
der Gründer- und Unternehmerstadt
Mülheim war schon immer und ist ein
Internationales. Das lässt sich auch am
Sitz internationaler Konzernzentralen
ablesen und wird ergänzt durch Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler als
auch Studierende aus aller Welt, die
an den Mülheimer Forschungseinrichtungen
tätig sind. Viele ausländische
Vereine bereichern das kulturelle Leben
in unserer Stadt. Sie verbinden für ihre
Mitglieder die Wurzeln der alten mit
denen der neuen Heimat.
Mülheim an der Ruhr ist eine internationale
Stadt und soll es bleiben. Dafür
schaffen wir vor Ort die Rahmenbedingungen:
Wir werden interkulturelle
Kompetenz in Wirtschaft, Wissenschaft,
Verwaltung und öffentlichem Leben insgesamt
fördern. Wir werden Zugangsbarrieren
abbauen und alle Talente in
unserer Stadt möglichst früh erkennen
und ihnen Raum zur Entfaltung geben.
Vielfalt und Talente wollen wir in
Mülheim an der Ruhr als geschenkte
Bereicherung herzlich willkommen heißen.
Als internationale Stadt wollen wir auch
weiterhin international Verantwortung
übernehmen. Wir wollen die zahlreichen
Initiativen, die in Mülheim arbeiten,
um in der Welt zu wirken, sichtbar
machen, ihr Tun wertschätzen und sie in
ihrer Arbeit unterstützen.
Das kann nur gelingen, wenn sich die
Bürgerinnen und Bürger auf lokaler
Ebene mit dem europäischen Projekt
auch weiterhin identifizieren. Die Verknüpfung
von Kommunalwahl und Europawahl
bietet 2014 eine Chance, die
gegenseitigen Verbindungen und auch
Abhängigkeiten deutlich zu machen.
Die EU kann nur durch stärkere Einbindung
der lokalen Ebene an Vertrauen
gewinnen.
Wir treten in Mülheim für ein Mehr an
Europa ein. Gerade in Zeiten, in denen
dem europäischen Projekt die Folgen
und Auswirkungen einer nicht von Europa,
sondern durch die Banken- und
Schuldenkrise in den Mitgliedstaaten
verursachten Krise angelastet werden,
ist das wichtig. Denn Lösungen können
nicht allein auf nationaler Ebene,
sondern nur noch gemeinsam auf europäischer
Ebene in Form einer gemeinsamen
Wirtschafts-, Finanz-, aber auch
Sozialpolitik gefunden werden.
Wir sehen dringenden Handlungsbedarf,
weil die weiterhin andauernde
Krise zwei Grundideen der Europäischen


Union bedroht: den Zusammenhalt und
die Solidarität. Die Leidtragenden sind
die Bürgerinnen und Bürger, besonders
jene europaweit 5,5 Millionen jungen
Menschen ohne Arbeit.
Wir stellen fest, dass immer mehr
kommunale Politik- und Kompetenzbereiche
der Vergemeinschaftung durch
EU-Recht unterliegen. Darüber hinaus
sind die Kommunen hauptsächlich
diejenige Ebene, in der EU-Recht und
dessen Auswirkungen für die Bürgerinnen
und Bürger erfahrbar und spürbar
umgesetzt werden. Wir fordern unsere
Europapolitikerinnen und -politiker auf,
sich dafür einzusetzen, dass europaweit
einheitliche Lösungen auf das tatsächlich
Notwendige beschränkt werden,
damit lokales Handeln möglichst Vorrang
hat. So wird Vertrauen geschaffen.
Wir werden uns auf allen politischen
Ebenen dafür einsetzen, dass bestimmte
Dienstleistungen der Daseinsvorsorge
in den nächsten Jahren nicht durch das
EU-Wettbewerbs-Beihilfe- und Vergaberecht
gefährdet werden.
Wir fordern Bund und Land NRW auf,
den Kommunen als gleichberechtigten
Partnern die Mitwirkung sowohl am
Prozess der europäischen Einigung als
auch bei der Formulierung und Umsetzung
europäischer Politik zu ermöglichen.
Wir fordern von Düsseldorf und
Berlin gleichzeitig, kommunale Anliegen
nachdrücklich und durchsetzungsstark
gegenüber den europäischen
Institutionen zu vertreten. Dazu gehört
vorrangig die Stärkung der Kommunen
im Ausschuss der Regionen in Brüssel.
Kommunen leisten in der Europäischen
Union die europäische Integration von
unten, sie schaffen und gestalten das
Europa der Bürgerinnen und Bürger.
Dazu leisten die zahlreichen kommunalen
Partnerschaften seit Jahrzehnten
einen unverzichtbaren und äußerst erfolgreichen
Beitrag.
Diese Arbeit braucht weiterhin die Verlässlichkeit
verstetigter Förderung aus
Mitteln der EU in Mehrjahresprogrammen.
Wir fordern daher, die Anstrengungen
der Kommunen weiter durch
eine angemessene Unterstützung bei
der Durchführung von Aktivitäten im
Rahmen von Kommunalpartnerschaften
zu würdigen und sicherzustellen.
Mindestens eine gleichbleibende
Mittelausstattung ist dazu erforderlich.


UNSERE STADT – IN DEUTSCHLAND
Städte sind Lebensräume, in denen
sich Zukunft entscheidet. Städte sind
Motoren der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen
Entwicklung. Sie sind
die Orte, wo soziale und kulturelle Entwicklungen
– wie durch ein Brennglas
gebündelt – zu Tage treten.
Städte sind Orte gelebter Demokratie
und damit deren Fundament. Wir
wollen, dass Städte darüber hinaus
Demokratielabore für zukünftige Gestaltungsentwürfe
sein können.
Damit kann lokale Demokratie in
Mülheim Angebote machen, mit denen
sich Menschen in der Stadt identifizieren,
Identität stiften und unsere Stadt
zur Heimat für alle in ihr Lebenden wird.
In den Städten entscheiden sich Erfolge
und Misserfolge von Bildung und
Inklusion. Mit den Ergebnissen können
Städte gedeihen oder an ihnen leiden.
Staatliches Handeln in der Form kommunaler
Leistungen begleitet die Menschen
in den Städten ein Leben lang.
Mülheim nimmt seine Rolle in der
kommunalen Familie in Deutschland
und in NRW selbstbewusst und verantwortungsvoll,
vor allem aber aktiv wahr.
Wo und wann immer die Möglichkeit
zur Mitarbeit besteht, werden wir sie
nutzen und zum Wohle der Stadt und
der sie umgebenden kommunalen
Familie einsetzen.
Von Mülheim aus beteiligen wir uns am
Bohren der zahlreichen dicken Bretter
wie dem Bundesleistungsgesetz für die
Eingliederung von Menschen mit Behinderungen,
das jetzt endlich auf den
Weg gebracht ist.
Wir fordern ein neues Modell für die
Grundsteuer, eine erneute Diskussion
über die Ausgestaltung der Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Land und Kommune
wie z.B. Länderfinanzausgleich,
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
Solidarpakt, Schuldenbremse und
europäischer Fiskalpakt. Wir nehmen
zustimmend zur Kenntnis, dass diese
Themenbereiche im Koalitionsvertrag
von SPD und Union im Bund abgebildet
sind.
Wir wollen zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger kooperieren können und
fordern weiterhin die Abschaffung des
Kooperationsverbotes im Grundgesetz.
Wir bekennen uns zur repräsentativen
Demokratie und wissen, dass wir gleichzeitig
entstandene Demokratie-Defekte
beseitigen und mehr politische Teil habe
für Bürgerinnen und Bürger ermöglichen
müssen. Dazu wollen wir den
Dreiklang Information – Kommunikation
– Partizipation neu und stärker zum
Klingen bringen.


UNSERE STADT – IN NRW – IN DER METROPOLE RUHR
Nordrhein-Westfalen ist nicht nur das
bevölkerungsreichste und im internationalen
Rahmen das wirtschaftsstärkste
Bundesland. NRW war und ist das industrielle
und energiewirtschaftliche
Herz der Bundesrepublik.
Mitten drin ist unsere Stadt Mülheim
an der Ruhr ein starker Standort in der
Metropole Ruhr.
Kooperation und Eigensinn, Gemeinsames
und Originäres machen das Land,
das Ruhrgebiet und seine Städte gleichermaßen
aus.
Seit dem gemeinsamen Erfolg der
Kulturhauptstadt 2010 ist die Metropole
Ruhr auf dem Weg zu einem neuen
Image in der Republik. Mülheim ist aktiver
Bestandteil dieses gewandelten
Bildes, zu dem Kultur, Bildung, hoch innovative
Unternehmen und Branchen
sowie ein hoher Freizeitwert in besonderer
Weise beitragen.
Unsere Stadt will als verlässliche und
starke Partnerin im Regional Verband
Ruhr (RVR) daran mitarbeiten, dass aus
dem uns stark machenden gemeinsamen
Handeln der Städte und Kreise in
der Metropole Ruhr ein Mehr an Lebensqualität
und Wohlstand für die Menschen
erwächst.
Wir wollen für unsere Bürgerinnen und
Bürger die Bindung stiftende Identität
unserer Kommunen erhalten und
gleichzeitig die interkommunale Zusammenarbeit
systematisch ausweiten.
Wir sind sicher, auf diesem Wege mehr
Effizienz und mehr Qualität bei der Leistungserbringung
öffentlicher Aufgaben
trotz knapper Kassen erreichen zu können.
Wir wissen, dass wir in den nächsten
Jahren nach den Anstrengungen des
bisherigen Strukturwandels nun den
demografischen Wandel und die Energiewende
werden meistern müssen.
Wir wollen diese Prozesse erfolgreich
gestalten und wissen, dass dies nur gemeinsam
mit den Menschen zu schaffen
ist.
Wir wissen, dass Bürgerinnen und Bürger
an der Gestaltung ihrer Städte aktiv
mitarbeiten wollen und dazu an einer
Ausweitung bestehender wie auch an
der Erprobung neuer Beteiligungsformen
vor Ort interessiert sind. Weil Mitgestaltung
durch Bürgerbeteiligung ein
konstitutives Element einer lebendigen
lokalen Demokratie ist, müssen die bewährten
Formen repräsentativer Demokratie
vor Ort und direktdemokratische
Formen der Bürgerbeteiligung einander
ergänzen.
Wir wollen Bürgerbeteiligung verwirklichen,
die offen für alle, niedrigschwellig, 


barrierefrei und sprachlich verständlich
zum Mitgestalten einlädt.
Wir wissen aus Erfahrung, dass sich
kommunale Politik mit zunehmend
komplexeren Sachverhalten bei Gestaltungs-
und Handlungsspielräumen, die
durch rechtliche und finanzielle Vorgaben
verengt werden, auseinandersetzen
muss.
Deshalb ist es wichtig, dass alle an Mitgestaltung
vor Ort Interessierten auch
bereit sind, diese Vorgaben kommunaler
Politik zu verstehen und ihnen
Rechnung zu tragen. Schließlich müssen
Entscheidungen, die nach vorher
vereinbarten Regeln getroffen wurden,
am Ende auch von denen respektiert
werden, die anderer Meinung sind.
Wir wollen informelle Bürgerbeteiligungsverfahren
je nach Problemlage
und Aufgabenstellung in unterschiedlichen
Formen ermöglichen und organisieren,
z.B. als Runde Tische, Charetteverfahren,
Bürgerworkshops,
Stellungnahmeverfahren, Open-Space-
Konferenzen, Planungs- und Zukunftswerkstätten.
Unbedingt dazu
gehören die regelmäßige Evaluation der
Beteiligungsverfahren, ein umfassendes
Angebot an Information und Kommunikationsmöglichkeiten
sowie Transparenz
der Verfahren.
Wichtige Schwerpunkte einer nachhaltigen
Stadtentwicklung sind:
- Vorrang der Innenraumentwicklung
Innenraumentwicklung meint, auf
die freien Flächen zurückzugreifen,
die es in bebautem Gelände ohnehin
schon gibt. Die städtebauliche Innenraumentwicklung
hat das Ziel, beim
Verbrauch von Flächen zu sparen, Verkehr
zu vermeiden und Stadtgebiete
nach qualitativen Gesichtspunkten zu
gestalten. Vor allem hinsichtlich der
technischen Infrastruktur ist sie kostengünstiger
als die Inanspruchnahme
von Freiflächen im Außenbereich.
- Energieeffiziente und klimagerechte
Siedlungsentwicklung
Das Potenzial zur Reduzierung des
Wärmebedarfs neu geplanter Baugebiete
durch energieeffiziente und solarenergetisch
optimierte Siedlungsplanung
ist weitgehend zu nutzen.
Bei Umgestaltungs-, Sanierungs- und
Neubaumaßnahmen sind die Durchgrünung
(Dach-, Fassadenbegrünung,
Straßenbegleitgrün, Parkanlagen, begrünte
Innenhöfe) bzw. der Anteil offener
Wasserflächen zu erhöhen.
- Wiedernutzung von Brachflächen
Die im Zusammenhang mit der Industriegeschichte
in Mülheim entstandenen
Brachen, insbesondere Altstandorte
der Industrie und ehemalige
Bahnflächen, sollen saniert und wieder 


genutzt werden, um Freiflächen
zu schonen. Dabei muss der Aufwand
für die Wiedernutzung wirtschaftlich
vertretbar sein.
Unsere Stadt – in NRW – in der Metropole Ruhr
SOZIALE STADT
Die politischen Leitbegriffe unseres
MülheimPlans 2014-2020 sind Familienfreundlichkeit
und die generationengerechte
Stadt. Das ist der „rote Faden“ für
die nächsten sechs Jahre.
Wir stellen uns den Herausforderungen
des demografischen Wandels. Für die
Zukunftsfähigkeit unserer Stadt Mülheim
an der Ruhr ist ein familien- und
generationenfreundliches Gemeinwesen
wichtig. Wir wollen eine nachhaltige
Politik. In vielen Bereichen ist dies in
unserer Stadt bereits gelungen.
Eltern stoßen bei der Erziehung ihrer
Kinder immer wieder an ihre Grenzen
und sind auf der Suche nach Rat, den sie
am besten in ihrem Lebensumfeld finden.
Darüber hinaus können bestimmte
Familienphasen und Ereignisse wie
die Geburt eines Kindes, Arbeitslosigkeit,
die Trennung der Eltern oder eine
Erkrankung Familien aus dem Gleichgewicht
bringen. Um sich auf Veränderungen
vorzubereiten oder in einer Krise
die Balance wiederzufinden, benötigen
Familien bedarfsgerechte, entlastende
und unterstützende Angebote, die gut
zugänglich sind und unmittelbar weiterhelfen.
Hier wollen wir mit den vorhandenen
Angeboten auch durch neue
und passgenaue Formen der Vernetzung
die Rahmenbedingungen für Familien
vor Ort zielgenau, bedarfsgerecht und
nachhaltig gestalten. Zukunftsfähige
Angebote im Bereich Eltern- und Familienbildung 


gehören ebenso dazu, wie
andere niedrigschwellige Angebote, die
die Besonderheiten unterschiedlicher
Familienformen berücksichtigen.
Wie hoch die Lebensqualität für Familien
vor Ort ist, hängt entscheidend von
den strukturellen Rahmenbedingungen
ab. Angesichts des demografischen
Wandels, der zunehmenden Erwerbstätigkeit
von beiden Elternteilen und
veränderten Familienstrukturen ist ein
bedarfsgerechtes, vielfältiges und qualitativ
hochwertiges Betreuungs-, Bildungs-
und Freizeitangebot für Kinder
und Jugendliche ein wichtiger Qualitätsfaktor
für unsere Stadt. Eine verlässliche
und hochwertige Kinderbetreuung
fördert den Ausgleich von sozialer Benachteiligung
und ermöglicht allen Kindern
einen gelungenen Start ins Leben.
Eine flexible Kinderbetreuung, speziell
in Randzeiten, kann durch die gezielte
Förderung der Vernetzung von Kindertageseinrichtungen,
Kindertagespflege,
Schulen und außerschulischer Jugendarbeit
bedarfsgerecht abgestimmt werden.
Hierzu werden wir auch in Zukunft
gezielt beitragen.
Künftig stehen immer mehr ältere
Menschen immer weniger jungen Menschen
gegenüber. Diese Tatsache wird
das Leben in unserer Stadt noch mehr
verändern. Die Leistungsfähigkeit von
Familien mit ihren weitverzweigten
Kontakt- und Hilfenetzen ist stark gefordert,
weil sie vielfältige Hilfs-, Pflege-
und Unterstützungsleistungen zwischen
den Generationen erbringen und
für das Gemeinwesen unverzichtbar
sind.
Die SPD Mülheim an der Ruhr steht für
die Bekämpfung von Armut. Armut von
Kindern, die ohne Mahlzeiten und ohne
Lernmaterial in die Schule oder die Kindertageseinrichtung
kommen, können
wir nicht hinnehmen. Die Armut der
Eltern wird an die nachfolgenden Generationen
sozusagen „weitervererbt“.
Wir wollen diesen Teufelskreis durchbrechen.
Es ist uns bewusst, dass dies
nicht nur finanzielle Armut, sondern
u.a. auch Bildungsarmut, Armut in der
Gesundheit, Armut an der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben umfasst.
Wir werden in der bevorstehenden
Legislaturperiode mit den Gewerkschaften,
den Verbänden und anderen
gesellschaftlichen Gruppen gezielte
Planungen aufnehmen, um kommunale
Maßnahmen zu entwickeln, die dieser
Entwicklung entgegenwirken.
Wir werden auch die Armut im Alter in
den Blick nehmen. Aufgrund der unterbrochenen
Lebensläufe und der veränderten
Berechnung der Altersversorgung
wird dieses Problem vermutlich
in den nächsten Jahren zunehmend erkennbar.


Wir wollen im Stadtviertel, dem sozialen
Lebensraum, Angebote erhalten und
aufbauen sowie das bürgerschaftliche
Engagement stützen, so dass niemand
von der gesellschaftlichen Teilhabe ausgeschlossen
wird.
Insgesamt ist es unser Ziel, Mülheim an
der Ruhr zu einer generationengerechten
und familiengerechten Stadt mit
Vorbildcharakter weiterzuentwickeln.
Das Thema Familie wird daher wesentlicher
Teile unserer Stadtentwicklungspolitik
sein. Dies soll sich insbesondere
auch bei der Gestaltung von Spiel- und
Sportplätzen sowie Aufenthalts- und
Freiflächen zeigen. Ebenfalls soll der
Ausbau der Kinderbetreuungsangebote
weiter dem Bedarf entsprechend fortentwickelt
werden.
Wir werden nach unseren Möglichkeiten
die Fortentwicklung von Mehrgenerationenhäusern
ebenso wie die
Entstehung von Seniorinnen und Senioren-
Wohngemeinschaften fördern.
Dazu gehört für uns auch der Erhalt
und Ausbau der Seniorinnen- und Senioren-
Treffpunkte. Sie sollen für Beratungen
zur Verfügung stehen und professionell
geleitet sein.
Wir setzen uns für eine dauerhafte finanzielle
Förderung der AIDS-Hilfe in
Mülheim an der Ruhr ein.
Auch die Schaffung einer möglichst
barrierefreien Stadt ist unser Ziel. Wir
wissen, dass dies an wirtschaftliche
Grenzen stößt. Wir wollen jedoch den
Gedanken in allen Projekten berücksichtigen,
um so Schritt für Schritt dem Ziel
der barrierefreien Stadt näher zu kommen.
Mülheim an der Ruhr verfügt über ein
vielfältiges Angebot von Vereinen, Verbänden
und Initiativen. Dieses Netzwerk
der Vereine, Verbände und Initiativen
nutzen wir, um diese vielseitige und
verwurzelte Struktur der sozialen Angebote
zu nutzen und zu wahren.
Bürgerschaftliches Engagement hält
die Gesellschaft zusammen. Unsere
Stadt wird erst durch den Einsatz aktiver
Bürgerinnen und Bürger in Kirchen,
Verbänden, Vereinen und anderen Organisationen
zu einem Ort der lebendigen
Begegnung. Dies wird vor dem Hintergrund
des demografischen Wandels
umso wichtiger. Wer sich gemeinsam
mit anderen Menschen engagiert, der
ist nicht einsam. Gleichzeitig können ältere
Menschen ihre wertvolle Erfahrung
weitergeben. Auch profitiert die ganze
Stadt von Unternehmen, die sich für
das Gemeinwohl einsetzen und damit
soziale Verantwortung übernehmen
(„Corporate Citizenship“). Sowohl für
das Engagement von Bürgerinnen und
Bürgern als auch für das von Unternehmen
gibt es bereits viele großartige Beispiele
in unserer Stadt. Diese Initiativen


sind weiterhin zu fördern, um möglichst
auch Vorbild für andere zu sein. In diesem
Zusammenhang leistet das Centrum
für bürgerschaftliches Engagement
(CbE) einen unverzichtbaren Beitrag, indem
es Öffentlichkeitsarbeit leistet sowie
allen Akteuren mit professioneller
Hilfe zur Seite steht.
Wir streben dabei ein von Vielfalt und
hoher Qualität geprägtes Angebot an,
aber eines, das gleichzeitig in seiner
Vielfältigkeit dem Wunsch und Wahlrecht
Rechnung trägt.
Subsidiarität ist und bleibt auch für
die Mülheimer Sozialdemokraten ein
Prinzip unserer politischen und gesellschaftlichen
Ordnung. Wir betrachten
sie als Stützfeiler unserer Gesellschaft,
auch weil eine hohe Mobilisierung bürgerschaftlichen
Engagements von hier
ausgeht.
Wir treiben die freien Träger nicht weiter
in einen Markt, der kein Markt ist.
Wir sind bereit, sowohl die tariflich
gesicherten Löhne und Gehälter als
auch die Sachkosten der freien Träger
zu fairen Bedingungen zu vereinbaren.
Dabei müssen die Verbände auch in
Leistungsvereinbarungen die jeweiligen
Qualitätskriterien und -standards
akzeptieren und einen wirtschaftlichen
und sparsamen Umgang mit den Ressourcen
bei der Leistungserbringung
gewährleisten.
Die freie Wohlfahrtspflege wird als Partner
für die kommunale Daseinsfürsorge
gebraucht. Daher beziehen wir sie in
die sozialpolitischen Diskussionen, die
Weiterentwicklung der vorhandenen
Angebote und in die Reaktionen auf Veränderungen
und die Entwicklung neuer
Bedarfe sowie die Umsetzung neuer
Angebote ein. Der seit Jahren praktizierte
Sozialdialog ist dabei Basis für die
inhaltliche Fortführung solcher Gespräche
und gemeinsamer Entscheidungen.
Wir streben an, dass die Stadt Mülheim
an der Ruhr sich als Fair-Trade-Stadt zertifizieren
lässt.
Gleichstellung
Offenheit und Toleranz gegenüber ethnisch-
kultureller Vielfalt werden von
führenden Wirtschaftswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftlern als entscheidende
Wachstumsfaktoren für
Metropolen der Zukunft genannt.
In der Wirtschaft wird die aktive Bearbeitung
des Themas „Diversity“ mittlerweile
als Erfolgsfaktor gewertet. Es
geht dabei um die Nutzung aller Potenziale,
die Menschen verschiedenen
Geschlechts, verschiedener Herkunft,
Kultur und auch sexueller Orientierung
mit sich und in die Gemeinschaft einbringen.
Auch in Mülheim an der Ruhr wollen


wir hiervon profitieren. Trotz Erfolgen
auf diesem Gebiet bleibt hier noch viel
Arbeit. So gilt es weiterhin, Frauen in
öffentlichen Ämtern und Führungspositionen
stärker zu berücksichtigen. Dazu
gehört auch, sie dafür zu motivieren
und auf dem Weg dorthin zu fördern
und zu schulen. Auch die Möglichkeiten
zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf
müssen verbessert werden.
Frauen und Männern müssen gleiche
Chancen auf dem Arbeitsmarkt eröffnet
werden. Nur so kann es selbstverständlich
werden, dass beide Geschlechter
eigenständig für ihren finanziellen Lebensunterhalt
sorgen können. Beiden
steht der gleiche Lohn für gleiche Arbeit
zu.
Gerade auch bei Frauen mit Migrationshintergrund
existiert je nach kultureller
Herkunft noch großer Handlungsbedarf.
Durch Angebote zur Sprachförderung
können diese Frauen auf dem Weg
zu selbstbestimmter Teilhabe an ihrem
Lebensumfeld unterstützt werden.
Durch Kooperationen mit Vereinen und
anderen Institutionen muss ihnen die
Möglichkeit geboten werden, aktiv in
der Gesellschaft mitzuwirken und diese
wiederum zu bereichern.
Generell setzen wir uns dafür ein, dass
durch entsprechende Ausgestaltung
des Umfeldes jeder Frau und jedem
Mann unter Berücksichtigung seiner individuellen
Lebensumstände die Möglichkeit
der Teilhabe geschaffen wird.
Die Stadt Mülheim hat die Europäische
Charta zur Gleichstellung von Frauen
und Männern unterschrieben. Wir begrüßen
dies und fordern dazu auf, diese
mit Hilfe eines Aktionsplanes umzusetzen,
da Gleichstellung sowohl unter
sozialen als auch unter wirtschaftlichen
Gesichtspunkten für Gerechtigkeit zwischen
den Geschlechtern sorgt.
Neben Geschlechtergerechtigkeit und
Berücksichtigung von kulturellen Hintergründen
spielt im Kontext der Gleichstellung
auch die sexuelle Orientierung
zunehmend eine Rolle. Hier wollen wir
darauf achten, dass gerade auch Jugendlichen
in unserer Stadt durch verschiedenste
Angebote eine diskriminierungsfreie
Entwicklung ihrer sexuellen
Identität ermöglicht wird. Weiterhin
setzen wir uns für eine verstärkte Aufklärung
zum Thema ein, um den Abbau
von Vorurteilen und ein von gegenseitigem
Respekt getragenes Miteinander in
unserer Stadt voranzubringen.
Der Gemeinschaftsgedanke des Beginenhofes
bietet ebenfalls die Chance,
dass Frauen unterschiedlicher Herkunft
selbstverständlich interkulturell miteinander
leben und wohnen können.


DIE FAMILIEN- UND GENERATIONENGERECHTE STADT
Heimat im Quartier –
Sozialraumorientierung
Heimat, Quartier, Stadtteil. Wie auch
immer wir es nennen: Jeder Mensch –
ob alt oder jung, mit oder ohne Behinderung,
hier geboren oder zugewandert
– möchte sich nicht nur in den eigenen
vier Wänden wohlfühlen, sondern
auch in seinem Wohnumfeld zu Hause
sein. Wichtig sind uns Bewohnerinnen
und Bewohner, die sich für „ihr“ Quartier
interessieren und engagieren. Die
Beteiligung und Aktivierung von Bewohnerinnen
und Bewohnern ist ein
wesentliches Element sozialräumlicher
Politik. Der Blick auf das Wohnumfeld,
die unmittelbare Heimat also, ist uns
wichtig. Nur so besteht die Chance, dass
Benachteiligungen und sich negativ
verstärkende Effekte in Quartieren erst
gar nicht entstehen. Insofern ist sozialräumliches
Handeln vorbeugend.
Die räumliche Konzentration von Armut
und sozialen Problemen hat zugenommen.
Weil die Bewohnerinnen und
Bewohner, die es sich aussuchen und
finanziell leisten können, in solchen Gebieten
nicht leben oder solche Gebiete
verlassen, findet soziale „Entmischung“
statt. Dadurch sind einige Stadtteile
und Quartiere belastet, andere entlastet.
Die Stadtteile mit besonders hohen Armutsquoten,
hoher Arbeitslosigkeit, hohen
Anteilen von Alleinerziehenden und
besonders vielen Zuwanderern haben
auch die höchsten Anteile von Kindern
an der Bevölkerung. Kinderarmut ist in
diesen Gebieten verortet. Der Gesundheitszustand
und die Bildungsbeteiligung
der Menschen in benachteiligten
Quartieren sind deutlich schlechter.
Ältere Menschen sind darauf angewiesen,
dass sie in ihren Wohnquartieren
alles vorfinden, was sie zum Leben brauchen.
Sie sind daran interessiert, in einem
Umfeld zu leben, das ihnen Sicherheit
bietet und von Gemeinsinn geprägt
ist.
Familien brauchen eine qualifizierte,
lokale Infrastruktur. Es geht um die KiTa
um die Ecke, die Grundschule, die zu Fuß
gefahrlos erreichbar ist, Spielplätze, Begegnungsmöglichkeiten
und, wenn nötig,
die Hilfe und Unterstützung direkt
im Quartier.
Es gibt Menschen, die keinen Arbeitsplatz
finden. Ihre soziale Integration hängt davon
ab, wie sie sich am Leben in ihrem
Wohnviertel und Wohnumfeld beteiligen
und dieses aktiv mitgestalten. Der soziale
Raum und dessen Infrastruktur haben für
diese Menschen eine besonders große Bedeutung
und beeinflussen ihre Verwirklichungschancen.
Für viele Zuwanderer gilt
das auch deshalb, weil ihre Lebensorientierung
und Lebensweise stärker auf das
Quartier ausgerichtet sind.


Die Bewohnerinnen und Bewohner
in benachteiligten Stadtteilen dürfen
nicht nur als Betroffene begriffen
werden, sondern bringen wichtige Potenziale
und Ressourcen für eine neue
Entwicklung ihrer Quartiere ein. Sie
kennen das Wohnumfeld, die weitere
Umgebung und vorhandene Netzwerke
oder sind an solchen Netzwerken
beteiligt. Bewohnerinnen und Bewohner
sind daran interessiert oder darauf
ansprechbar, sich für ihr Quartier und
eine gute Nachbarschaft zu engagieren.
Schlüsselpersonen aus Nachbarschafts- und
Quartiersnetzwerken, wie Vereine
und Kulturkreise, tragen dazu bei, dass
diese Quartiere Anschluss an die übrige
Stadtgesellschaft finden.
Der Sozialraum: Blick auf die Menschen
im Stadtquartier
Mit Blick auf die Menschen im Stadtquartier
müssen alle Aspekte des Alltags
berücksichtigt werden: Wohnen,
Arbeiten, Bildung, Betreuung usw. Die
sozialräumliche Ausgestaltung kommunalen
Handelns sollte deshalb von folgenden
Prinzipien geleitet sein:
Wir müssen das Denken in voneinander
getrennten Ressorts zugunsten eines
vernetzten Handels im Sinne der Menschen
überwinden.
Das heißt: Es sind integrierte Handlungskonzepte
notwendig, in die alle
lokalen Akteure eingebunden sind.
Diese Handlungskonzepte müssen für
Bewohner des Stadtquartiers offen sein
und zum Mitmachen einladen.
Prävention und frühe Hilfen
Kein Kind zurücklassen. Das ist die Forderung
unserer Ministerpräsidentin
Hannelore Kraft. Das Konzept wird zurzeit
in 18 Modellkommunen im Lande
erprobt. Im Ruhrgebiet sind Duisburg,
Dortmund, Gladbeck und Gelsenkirchen
beteiligt. Städte, die weit mehr als
Mülheim mit sozialen Verwerfungen
zu kämpfen haben. Das Projekt folgt
dem Handlungsprinzip der Prävention.
Sprichwörtlich ist bekannt: Vorbeugen
ist besser als Heilen. In diesem Satz
steckt die Erkenntnis, dass es sinnvoller
und vielfach finanziell deutlich günstiger
ist, hier und jetzt dafür zu sorgen,
dass kein Kind zurückbleibt.
Kommunale Angebote für alle Kinder
und Familien
Besonderen Entwicklungsbedarf gibt
es dort, wo Kinder mit eingeschränkten
Entwicklungschancen aufwachsen,
denn der Nachwuchs der Stadtgesellschaft
braucht überall gleiche Chancen
sozialer Teilhabe. Bei der Armutsprävention
geht es um eine Veränderung von
Verhältnissen (z.B. durch armutsfeste
Grundsicherung) sowie durch eine umfassende 


und qualifizierte öffentliche
Infrastruktur für prinzipiell alle Kinder.
Bei der individuellen Förderung stehen
die Stärkung von Schutzfaktoren im
Zentrum als auch die Stärkung der Familien
durch pädagogisches Handeln
z.B. in Kindertagesstätten und Schulen.
Schutzfaktoren zu stärken bedeutet,
den Blick zu schärfen für individuelle
Fähigkeiten und Kompetenzen des
Kindes. Ein positives, aktivierendes
Familienklima und situationsgerechtes
Elternhandeln sind ebenso von Bedeutung
wie außerfamiliäre Kontakte,
Lernmöglichkeiten, externe Hilfen,
schulische Integration und Förderung
oder der frühzeitige und kontinuierliche
Besuch der Kindertagesstätte. Je nach
Altersphase des Kindes wirken sich zunächst
der familiäre Hintergrund, danach
zunehmend das familiäre Umfeld,
die sozialen Netzwerke und schließlich
die Bildungsinstitutionen positiv auf die
kindliche Entwicklung aus. Dabei gilt es
zu beachten, dass Angebote, die speziell
für arme Kinder und ihre Familien konzipiert
werden, immer das große Risiko
von (Selbst-) Stigmatisierungs- und
Ausgrenzungsprozessen in sich tragen.
Sie können dem Ziel der Teilhabe aller
Kinder zuwiderlaufen. Ein kommunales
Konzept der „Frühen Förderung“ für alle
Kinder vermeidet diese Prozesse weiterer
Ausgrenzung. Wir werden ein solches
Konzept erarbeiten.
Wir prüfen die Möglichkeit, ein autonomes
Jugend-Café in unserer Stadt einzurichten.
Präventionsketten
Präventionsketten sind eine Weiterentwicklung
eines integrierten Förder- und
Hilfeangebotes für Kinder. Wenn alle Träger
und Institutionen gemeinsam und
aufeinander abgestimmt vorbeugend tätig
werden, eröffnet sich die Chance, den
Schwerpunkt der eigenen Arbeit von der
Krisenintervention hin zur Prävention
zu verlagern. Bei der Krisenintervention
handelt es sich in der Regel um kostenintensive
Maßnahmen, die zudem häufig
zu spät einsetzen; eben dann, wenn die
Krise bereits eingetreten ist. Prävention
hingegen arbeitet der Krise entgegen.
Bei der Präventionskette ist nicht das
Leistungs- oder Angebotsspektrum eines
einzelnen Dienstes entscheidend,
sondern das abgestimmte Gesamtkonzept
aller Begleitungs-, Unterstützungs-
und Hilfsangebote. Aber: Jedes
Kettenglied braucht eigene Ressourcen
zur Steuerung und Wahrnehmung seiner
Aufgaben. Nur eine lückenlose Kette
mit starken Gliedern kann von Armut
betroffene Kinder und Familien systematisch
fördern und ihre Chancen zur vollen
Entfaltung ihrer Fähigkeiten und zur
uneingeschränkten gesellschaftlichen
Teilhabe verbessern. Wir werden diese
lückenlosen Ketten schaffen.


Kinderarmut
Die Armut von Kindern ist ein wichtiges
Thema kommunaler Sozialpolitik. Ein
Aufwachsen in Armut schränkt die individuellen
Chancen massiv ein. Es verletzt
das Recht des Kindes auf gute persönliche
Entwicklungsmöglichkeiten und das
Aufwachsen in Wohlergehen. Je mehr
Kinder von Armut betroffen sind, desto
gravierender sind zudem auch die negativen
gesellschaftlichen und ökonomischen
Folgen.
Eine jugendpolitische Agenda zur
Kinderarmut muss folgende Punkte
enthalten:
- Sensibilisierung für Kinderarmut
Kinderarmut wahrnehmen und in die
Handlungslogik von Politik, Verwaltung,
Schulen und Einrichtungen der
sozialen Arbeit einfließen lassen.
- Teilhabe sichern –
Bildung ermöglichen
In Kindertagesstätten, Vereinen und
Schulen: Fördervereine in benachteiligten
Stadtteilen unterstützen, unbürokratischer
Ausgleich von zusätzlichen
Elternbeiträgen für Ausflüge,
Materialien, Klassenkasse, Fahrten,
Schwimmbadbesuche; Hausaufgabenhilfe
durch kommunale Hilfsfonds;
niedrigschwellige, milieuspezifische
Angebote mit Teilhabechancen für die
Eltern und für die Kinder in Vereinen.
- Gesundheit fördern
Kinder brauchen Bewegung. Wir wollen
Bewegungsangebote auch für
Kinder zugänglich machen, die sich
eine Mitgliedschaft in Sportvereinen
nicht leisten können. Stadtplanerisch
ist darauf zu achten, dass der öffentliche
Raum auch Platz für spielerische
Bewegung bietet.
- Kein Kind ohne Mahlzeit
Wir wollen eine Mittagsmahlzeit in Kitas
und Schulen für alle Kinder z.B. durch
unbürokratische Fonds finanzieren.
- Frühe Förderung – Angebote für alle
Netzwerke der frühen Förderung für
alle Kinder haben positive Wirkungen
für die Armutsprävention – ohne Stigmatisierung
und Ausgrenzung. Inhaltliche
Schwerpunkte sind u.a. die Familienzentren
mit einer Stärkung der
Erziehungskompetenz der Eltern und
das Konzept früher Hilfen.
Die Politik ist auf allen Handlungsfeldern
gefordert, die Entwicklungschancen
der einzelnen Kinder und Jugendlichen
zu fördern. Die Herstellung von
Chancengerechtigkeit steht im Mittelpunkt
und soll durch die frühe Teilhabe
an Bildungsmöglichkeiten wirksam
und nachhaltig gewährt werden.
Kinder- und Jugendhilfe muss Entlastungs-,
Bildungs- und Entfaltungsmöglichkeiten
für Kinder, Jugendliche
und Eltern anbieten.


Wohnen in Mülheim an der Ruhr
Wir wollen, dass alle Menschen in Mülheim
gut leben und wohnen können.
Mülheim, die gute Wohnstadt an der
Ruhr. Dazu gehören das familiengerechte,
das generationsübergreifende und
das altersgerechte Wohnen in unserer
Stadt.
Wir werden das Mehrgenerationen-
Wohnen unterstützen und fördern.
Wir werden Wohnformen unterstützen,
die altersgerechtes Wohnen auch
in Form von Seniorinnen- und Senioren-
Wohngemeinschaften möglich machen,
damit möglichst lange das Ziel des
langen selbstbestimmten Lebens in der
eigenen Wohnung möglich ist.
Die Sozialraumorientierung und Vernetzung
vor Ort spielt dabei eine ebenso
große Rolle wie die Schaffung eines
barrierefreien Umfeldes. Dazu gehören
für uns aber auch die Sicherung und
Schaffung eines umfangreichen Service- und
Beratungsangebotes für Seniorinnen
und Senioren und deren Familien.
Beratungs- und Servicezentren stellen
dabei für uns einen zentralen Punkt dar.
Auch die finanzielle Sicherung der bisherigen
Angebote ist unser Ziel.
Wohnen in der Innenstadt attraktiver zu
machen und damit auch für unsere Innenstadt
positive Akzente zu setzen, ist
unser klares Ziel. In dieser Frage werden
wir in den nächsten Jahren gemeinsam
mit den Besitzern der Immobilien aktiv
werden.
Wir schlagen die Gründung eines Beginenhofes
für Frauen in Mülheim an der
Ruhr vor. Dort können Frauen unterschiedlichen
Alters eigenständig leben
und sich gegenseitig aktiv unterstützen,
wobei ein wesentliches Augenmerk auf
der spirituellen Gemeinschaft der Frauen
liegt. Die Unterstützung findet dort auch
in Form von Dienstleistungen statt, die
abgesprochen und ausgetauscht werden.
So bietet der Beginenhof alleinstehenden
Frauen und alleinerziehenden Frauen
mit Kindern auch die Möglichkeit,
Kinderbetreuung in der Gemeinschaft zu
organisieren. Der Generationenmix sorgt
für ein gemeinsames Verantwortungsgefühl
und wirkt der Vereinsamung älterer
Frauen entgegen. Wir unterstützen
die Idee, Frauen mit einem unterdurchschnittlichen
Einkommen anzubieten,
im Beginenhof zu sozial verträglichen
Mieten zu wohnen. Auch der Altersarmut
von Frauen kann so begegnet werden.
Der Gemeinschaftsgedanke des Beginenhofes
bietet ebenfalls die Chance,
dass Frauen unterschiedlicher Herkunft
selbstverständlich interkulturell miteinander
leben und wohnen können.


Integration und Inklusion sind seit jeher
Schlüsselbegriffe sozialdemokratischer
Politik. Wir verstehen darunter, dass alle
Menschen unabhängig von ihrer Herkunft,
ihrer Religion, ihres Geschlechts,
ihrer sexuellen Orientierung und ihres
Lebens- und Gesundheitsstatus ungehinderten
Zugang zu allen Einrichtungen
haben, die Gesellschaft und Kultur
bieten.
Wir werden Sprachkurse fördern. Für
eine erfolgreiche Integration ist das Erlernen
der deutschen Sprache für alle
Migrantinnen und Migranten unumgänglich.
Daher setzen wir uns für den
Ausbau von Sprachkursen ein.
Wir wollen gleichzeitig herkunftssprachlichen
Unterricht stärken. Dieser
Unterricht ist von hohem Wert für die
Zukunft von Kindern mit Migrationshintergrund.
Er hilft nicht nur bei der
Auseinandersetzung mit der eigenen
Herkunft und der damit verbundenen
Identitätsstiftung für ein Leben in
Deutschland, sondern gibt Kindern die
Chance, eine zusätzliche Sprache zu beherrschen.
Der Integrationsrat ist ein wichtiges
Instrument der demokratischen Vertretung
von Migrantinnen und Migranten.
Wir setzen uns für eine bessere Finanzausstattung
des Integrationsrates ein.
Um Migrantinnen und Migranten Mitbestimmung
und Demokratie näher zu
INTEGRATION/INKLUSION
bringen und in politischen Strukturen
zu festigen, bedarf es zudem einer Novellierung
des Integrationsratswahlrechtes
auf Landesebene.
Integrationslotsen
Zudem setzen wir uns für die gemeinsame
Durchführung von Kommunal- und
Integrationsratswahlen, sowie die Einführung
eines verbindlichen Zentralregisters
von Wahlberechtigten als Ersatz
für die bisherige freiwillige Einschreibungsregel
ein.
Wir setzen uns für die Berufung eines/r
kommunalen Integrationsbeauftragten
in der Stadtverwaltung ein, die/der als
KoordinatorIn allen Beteiligten im Integrationsprozess
sowie als unmittelbare/r AnsprechpartnerIn bei allen diesbezüglichen
Fragen zur Verfügung steht.
Die/der Integrationsbeauftragte/r soll
die Leitung des kommunalen Integrationszentrums
übernehmen, Integration/Inklusion als gesamtgesellschaftliche
Querschnittaufgabe innerhalb der Verwaltung
etablieren und letztendlich
als Vorbildfunktion für die in Mülheim
wohnhaften Migrantinnen und Migranten
sowie Ausländerinnen und Ausländern
dienen.
Integration in den Stadtteilen
Integration muss kleinräumig in den
einzelnen Stadtteilen gestaltet werden.


Als gutes Beispiel mit Vorbildcharakter
sehen wir hier das „Stadtteilmanagement
Eppinghofen“. Die Einrichtung solcher
Stadtteilbüros ist je nach Möglichkeiten
und Bedarf für alle Stadtteile zu
verwirklichen. Bei der Integrationsarbeit
ist der quartiersbezogene Ansatz von
besonderer Wichtigkeit.
Änderung des Kommunalwahlrechts
Das Zusammenwachsen unserer Gesellschaft
erfolgt durch gegenseitigen
Respekt und konkrete Teilhabemöglichkeiten.
Sie sind der Schlüssel zu einem
friedlichen Zusammenleben.
Wir fordern das Wahlrecht für Migrantinnen
und Migranten auf kommunaler
Ebene. Wir bekennen uns ausdrücklich
zu diesem Kommunalwahlrecht für
Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger.
Mülheim an der Ruhr –
eine inklusive Stadt
Inklusion bedeutet, Menschen willkommen
zu heißen und niemanden
auszuschließen. In einer inklusiven Gesellschaft
wird nicht auf Kategorien wie
Behinderung oder Nicht-Behinderung
geachtet. Vielmehr werden die in unserer
Gesellschaft vorhandenen Unterschiede
zusammen gedacht. Inklusion bedeutet,
Menschen so anzunehmen, wie sie sind,
mit dem was sie können – und sie darin
zu unterstützen, ihr Können in unsere
Gemeinschaft einzubringen.
Inklusion ist ein bedeutender Gestaltungsauftrag
für die Politik. Die SPD in
Mülheim an der Ruhr nimmt ihn an.
Inklusion zu schaffen ist eine Zukunftsaufgabe,
die wir heute angehen müssen.
Dazu zählt die konsequente Fortsetzung
der Barrierefreiheit in öffentlichen Räumen,
in Gebäuden und im öffentlichen
Nahverkehr. Ebenso muss die Amtssprache
verständlich sein. Zentral ist
eine inklusive Beschulung, die Einrichtung
von Assistenzsystemen, um insbesondere
Kindern und Jugendlichen eine
chancengerechte Teilhabe an Bildung
und Ausbildung zu ermöglichen.


DEMOGRAFISCHE ENTWICKLUNG ALS CHANCE NUTZEN
Dass wir alle länger leben, ist ein Fortschritt.
Eine Gesellschaft mit mehr Älteren
ist eine Gesellschaft mit einem reichen
Erfahrungsschatz, den wir nutzen
wollen. Wir sehen den demografischen
Wandel als Chance und stellen uns den
Herausforderungen. Mülheim ist in
besonderem Maße betroffen. Wir sind
schon heute die „älteste“ Stadt in der
Metropole Ruhr. Untersuchungen zeigen,
dass es zwischen Demografie und
Innovationsfähigkeit einer Gesellschaft
einen Zusammenhang gibt. Die Innovationsfähigkeit
wird zum Beispiel negativ
durch ein hohes Durchschnittsalter und
positiv durch die Zahl jüngerer Menschen
mit hohem Bildungsabschluss
beeinflusst. Insofern ist demografische
Veränderung eine Chance, aber auch
eine Herausforderung, der sich die
Stadtpolitik stellen muss.
Zentrale Aufgabenfelder sind: Bildungs- und
Siedlungspolitik, Stadtumbau, kinder-
und familienfreundliche Politik, das
Thema Wohnen im Alter, die interkommunale
Zusammenarbeit, gelingende
Integration von Migrantinnen und
Migranten, bürgerschaftliches Engagement
und die dazugehörige Finanzpolitik.
Wir haben zum Beispiel mit dem
100-Häuser-Programm, das junge Familien
motiviert, in Mülheim zu bleiben
oder hierher zu kommen, ein wichtiges
siedlungspolitisches Programm aufgelegt.
Wir wollen es fortsetzen und weiterentwickeln.
Die zukunftsfähige Entwicklung der
kommunalen Infrastruktur ist vor dem
Hintergrund der mittel- und langfristig
rückläufigen Bevölkerungszahlen zentrale
Aufgabe einer nachhaltigen Kommunalpolitik.
Tendenziell wird sich der
Bedarf an Kinderkrippen, Kindergärten
und Schulen verändern. Auf die sinkende
Bevölkerungszahl wird mit veränderten
Angeboten reagiert werden
müssen.
Wir werden alternative Handlungskonzepte
wie z.B. Mehrgenerationenhäuser
oder stadtübergreifende Angebote
schaffen.
Die alternde und zahlenmäßig schrumpfende
Bevölkerung wird sich nachhaltig
auf die kommunalen Finanzen auswirken.
Das kommunale Aufkommen
an Steuern, Gebühren, Abgaben und
Schlüsselzuweisungen wird sinken.
Schrumpfenden Einnahmen stehen relativ
fixe Kosten für vorhandene Infrastruktureinrichtungen
gegenüber.
Wir sehen in den weit reichenden Folgen
des demografischen Wandels
eine zentrale Aufgabe und werden zukunftsfähige
Konzepte und passende
Handlungsstrategien erarbeiten, die die
Lebensqualität in unserem großstädtischen
Raum dauerhaft sichern und die
mit dem demografischen Wandel verbundenen
Chancen nutzen.


Selbstentfaltung und Selbstverwirklichung,
Selbstständigkeit und Verantwortung
in gesellschaftlicher Hinsicht
müssen das Ziel aller schulischen Bildung
sein. Um diese Ziele zu erreichen,
müssen innere und äußere Schulangelegenheiten
im Blick auf Chancengleichheit
und Organisation verbessert
werden. Die Umsetzung von Chancengleichheit
ist nur durch eine generelle
quantitative und qualitative Stärkung
des Ganztagsangebots und einen großzügigen
Ausbau der individuellen Förderung
möglich. Das Ziel der Stärkung
gesellschaftlicher Verantwortung ist
einerseits nur erreichbar durch langes
gemeinsames Lernen und Leben aller
an einem Ort und andererseits durch
eine lebendige Vernetzung mit sozialen,
ökonomischen und kulturellen Partnerinnen
und Partnern im Umfeld.
Wir sehen individuelle Förderung als
Unterrichtsprinzip!
Wichtigstes Ziel ist es, dass alle Kinder
und Jugendlichen entsprechend ihrer
individuellen Fähigkeiten und Fertigkeiten,
die für sie bestmögliche Förderung
und Unterstützung erfahren, um eine
Bildungsbiographie ohne Brüche zu ermöglichen.
Der Prozentsatz der Schülerinnen
und Schüler, die ohne Abschluss
die Schule verlassen, soll weiter gesenkt
werden.
Demografische Entwicklung als Chance nutzen
BILDUNG
In dem Bewusstsein, dass die Politik
heute handeln muss, wird die Mülheimer
SPD eine städtische Arbeitsgruppe
„Demografie“ einsetzen, damit
wir mit passgenauen Konzepten für
jeden Stadtteil reagieren können. Wir
werden einen Masterplan Demografie
erarbeiten.


Inklusion
Auf der Grundlage des 9. Schulrechtsänderungsgesetzes
möchten wir, dass alle
Kinder die Möglichkeit haben, an einer
Regelschule unterrichtet zu werden.
Die Grundschulkinder, die lern- und entwicklungsverzögert
sind, sollen in die
wohnortnächste Grundschule gehen
können. Alle Kinder, die einen Förderbedarf
in Lernen, in Sprache oder in ihrer
emotional- und sozialen Entwicklung
haben, sollen jede Grundschule besuchen
können. Dazu muss jede Schule
mit sonderpädagogischen Lehrkräften
ausgestattet werden. Die Wiedereinführung
von Schulbezirksgrenzen wäre
sinnvoll. Bauliche Veränderungen sind
dadurch in der Regel nicht nötig.
Kinder, die eine Sinnesschädigung haben
(Förderbedarf Sehen oder Hören),
die einen Förderbedarf in ihrer körperlichen
und motorischen Entwicklung haben
oder geistig behindert sind, sollen
ebenfalls die Möglichkeit haben, am gemeinsamen
Lernen teilzunehmen. Hier
bietet es sich an, in Mülheim Schwerpunktschulen
auszuweisen, da bauliche
Veränderungen nötig sind. Die übrigen
Förderbedarfe (Sehen, Hören, Körper
und Motorik, geistige Behinderung)
können an ausgewiesenen Schwerpunktschulen
beschult werden.
Es wird nötig sein, auch in Mülheim
Förderschulen vorzuhalten. Zum einen
wünschen noch viele Eltern diese Schulform,
zum anderen gibt es Kinder, die
unter den bestehenden Voraussetzungen
dort besser gefördert werden können.
Integration und Migration
Wir wollen die Integration von Kindern
mit Migrationshintergrund in allen
Schulformen durch Ausbau der Mehrsprachigkeit.
So früh wie möglich sollte
allen Kindern die Tür zu Kultur und
Kunst geöffnet werden. Wir begrüßen
das landesseitig geförderte Projekt
„Kulturrucksack“, welches die Teilhabe
an Kultur fördert. Wir wollen individuelle
Sprachförderung und Integrationslehrerstellen
fördern, um gelingendes
Aufwachsen zu ermöglichen.
Auf der kommunalen Ebene entscheidet
sich Erfolg oder Misserfolg von Bildung.
Bildung muss deshalb auch nach den
Bedürfnissen und Bedarfslagen vor Ort
gestaltet werden – in dem Rahmen, den
das Land setzt, aber gleichwohl „von unten“
in den Kommunen geprägt. Diese
Gestaltung kann nur gemeinsam durch
Land und Kommune erfolgen.
Gemeinsam meint hier mehr als bessere
Kooperation auf der Basis traditioneller
Zuständigkeiten. Es meint hier
vielmehr gemeinsame Verantwortung
für gelingende Bildung und damit für


gelingendes Aufwachsen von Kindern
und Jugendlichen.
Insofern muss die Qualitätsentwicklung
von Bildung entlang der Bildungskette
auch als Herausforderung für
kommunales Handeln begriffen werden
und kann nicht allein Aufgabe des
Landes sein. Dafür geeignete Verfahren
und Strukturen zu entwickeln ist eine
der zentralen Herausforderungen der
nächsten Ratsperiode.
Wir wollen Impulse setzen und uns
aktiv einbringen!
Die Schule muss als Raum für den Erwerb
von Selbstständigkeit und Verantwortung
in organisatorischer Hinsicht
diesem Ziel entsprechen und alle Möglichkeiten
nutzen, ein eigenständiges
Profil in pädagogischer, personeller und
finanzieller Hinsicht zu entwickeln. Der
Schulträger soll die Schulen dabei unterstützen,
ihre Lern- und Unterrichtskonzepte
auszutauschen und abzugleichen.
Damit wollen wir gewährleisten,
dass die methodischen Kompetenzen
bei den Mülheimer Kindern und Jugendlichen
vergleichbar gefördert werden.
Die Ergebnisse der in allen Mülheimer
Schulen durchgeführten Qualitätsanalyse
liefern hier wichtige Erkenntnisse
und können im Sinne eines Wirksamkeitsdialogs
herangezogen werden.
Wir unterstützen die Entwicklung von
Bildungsketten
In einer auf Wissen, Kreativität und Bildung
basierenden Gesellschaft ist lebensbegleitendes
Lernen unverzichtbar.
Für den Einzelnen ist lebensbegleitendes
Lernen von großer Bedeutung für
persönliche Entfaltung, für die aktive
soziale, politische und kulturelle Teilhabe
an der Gesellschaft und für den Erhalt
der Beschäftigungsfähigkeit.
Frühkindliche Bildung im Elementarbereich
Den gesetzlichen Anspruch auf einen
Betreuungsplatz im U3-Bereich hat die
Stadt mit großer Anstrengung zum
1.8.2013 erfüllt. Doch auch in Zukunft
wird der Aus- und Umbau der Einrichtungen
eine Herausforderung für die
Stadt bleiben. Die Beitragstabelle für
die Betreuungsplätze und die Plätze in
der Offenen Ganztagsschule (OGS) haben
wir sozialverträglich umgestellt,
um auch weiterhin die hohe Qualität,
gerade im OGS-Bereich, zu halten.
Wir werden den OGS-Bereich weiterhin
dort ausbauen, wo es Bedarf gibt.
Dabei gilt für uns, den hohen Qualitätsstandard
weiter zu halten. Doch
Betreuung ist mehr als nur das Bauen
von Gebäuden. Bildung beginnt für
uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
bereits im Kindergarten.


Daher sind die Konzepte hinter den
Einrichtungen für uns entscheidend.
Kinder haben Anspruch auf exzellente
und individuelle Förderung. Es geht um
ein ganzheitliches Verständnis von Bildung
und darum, Kinder in allen ihren
Entwicklungsbereichen einschließlich
Selbstbewusstsein, Eigenständigkeit
und Identität zu begleiten, zu fördern
und herauszufordern. Die Kindertagesstätte
ist damit neben dem Elternhaus
der wichtigste Ort frühkindlicher Förderung.
Wir setzen in diesem Stadium auf Förderung
durch entsprechend ausgebildete
und qualifizierte Fachkräfte, damit so
viele Hürden wie möglich zum Schuleinstieg
genommen werden können.
Kinder mit deutlichen Defiziten in Sprache
oder sozialen Kompetenzen können
zeitnah aufgefangen und gefördert
werden. Diese frühkindliche Förderung
sorgt für höhere Bildungschancen und
damit mittel- und langfristig für ein höheres
Bildungsniveau.
Der in den städtischen Kindertageseinrichtungen
umgesetzte Early-Excellence-
Ansatz verbindet diese Grundsätze
und vieles von dem, was Erzieherinnen
und Erzieher schon bisher praktizierten
mit Hilfe von wissenschaftlichen
Erkenntnissen aus der Entwicklungs-,
Hirn- und Lernforschung in der Frühförderung.
Er ist deshalb aus unserer
Sicht gut geeignet, um individuelle
Förderung im Kindergarten zu ermöglichen.
Wir erwarten aber von den Kindertageseinrichtungen
– unabhängig davon, ob
sie Familienzentrum sind oder nicht –
auch eine noch stärkere Öffnung in den
Sozialraum. KiTa soll nicht allein sozialer
Lernraum und Bildungsstätte sein,
sondern sich zum Dienstleistungs- und
Kommunikationszentrum wandeln und
somit Bildungs- und Beratungsstätte
für die ganze Familie werden. Die bereits
bestehenden Vernetzungen mit
anderen Einrichtungen und Akteuren
im Sozialraum sollen dazu noch weiter
ausgebaut und noch enger geknüpft
werden.
Wir regen die Teilnahme am BUND-Projekt
Zukunft ohne Gift an. Das heißt z.B.
für Kindergärten und Kindertagesstätten,
dass sie nur hochwertiges gift- und
schadstofffreies Spielmaterial vorhalten,
das keine Weichmacher enthält.
Insbesondere im Bereich der Hygiene
und Vorsorge gilt es, eng vernetzte Kooperationen
auszubauen und zu festigen.
Unsere Stadt ist Vorreiterin in der
Prävention von Infektionskrankheiten.
Die Sensibilisierung für dieses Thema
sollte Bestandteil frühkindlicher Erziehung
sein und sich im weiteren Schulverlauf
fortsetzen.


Primarstufe
Offenen Ganztag weiter ausbauen
Mit dem seit der Einführung der Offenen
Ganztagsschule im Schuljahr
2003/04 zwischenzeitlich erreichten
flächendeckenden Ausbau des zusätzlichen
Bildungsangebotes Offene Ganztagsschule
wurde die Mülheimer Bildungslandschaft
um ein wesentliches
Qualitätsmerkmal ergänzt. Die hierfür
aufgewendeten – nicht unerheblichen –
Finanzmittel sichern die Attraktivierung
des Bildungsstandortes Mülheim an der
Ruhr. Dabei wirken Land, Kommune und
freie Träger in einer Verantwortungsgemeinschaft
zusammen. Hier gilt es den
Fortbestand zu sichern. Mehr als ein
Drittel der Primarstufenschüler sind inzwischen
in der Offenen Ganztagsschule.
Diesen Bereich wollen wir ausbauen.
Die Offene Ganztagsschule ist ein wichtiger
Faktor, Kinder individuell so zu
fördern, dass ihnen der Zugang zur Bildung
offensteht – unabhängig von der
Herkunft und dem Bildungshintergrund
der Eltern. Dieser richtige und wichtige
Ansatz soll weiter gestärkt werden und
erfordert die Sicherung der räumlichen,
sachlichen und personellen Ausstattung
der Offenen Ganztagsschulen im
Primarbereich.
Im Zuge der fortschreitenden Inklusion
besuchen auch immer mehr Kinder mit
Behinderungen den offenen Ganztag an
den Grundschulen. Um auch hier eine
individuelle Förderung und hochwertige
Betreuung gewährleisten zu können,
muss die Gruppengröße reduziert und
auf höchstens 25 Kinder begrenzt werden.
Entwicklung und Umsetzung des Bildungshauses
Eppinghofen
Der Stadtteil Eppinghofen hat einen
besonders hohen Anteil an Kindern mit
Migrationshintergrund und an Kindern,
deren Eltern Leistungen nach dem SGB
II beziehen – beide Faktoren begründen
ein erhöhtes Risiko in der Bildungslau
¯ahn und damit eine negative
Bildungs-„Karriere“. Die Entwicklungsrückstände
der Kinder in diesem Stadtteil
lassen sich u.a. anhand der Schuleingangsuntersuchungen
konkret belegen.
Vor diesem Hintergrund trifft die Kommune
eine besondere Verantwortung,
in Eppinghofen über punktuelle Projektarbeit
hinauszugehen und Bildungserfolge
systematisch und vorbeugend
zu unterstützen. Unter dem Dach des
geplanten Bildungshauses Eppinghofen
sollen die Kindertageseinrichtung und
die Grundschule an der Zunftmeisterstraße
zu einer Einheit zusammen wachsen,
die es ermöglicht, in abgestimmter
Teamarbeit aller Fachkräfte vor Ort für
jedes Kind die notwendige Förderung
seiner individuellen Entwicklung zu
leisten. Der Blick auf vergleichbare Einrichtungen
zeigt, dass auf diesem Weg
auch unter schwierigen Bedingungen
deutliche Erfolge in den Lernleistungen,


Noten, Übergängen und letztlich auch
in den Berufseinstiegen dieser Kinder
zu erzielen sind.
Sekundarbereich
Umsetzung Inklusion
Diese Grundsätze zur Umsetzung der
Inklusion gelten auch für die weiterführenden
Schulen. Auch hier soll jede
Schule jeder Schulform alle Kinder mit
den Förderbedarfen in Lernen, Sprache
und emotionaler und sozialer Entwicklung
aufnehmen. Auch hier ist es wichtig,
dass die Sonderpädagogen Teil des
Kollegiums werden.
Weiterentwicklung der Stadtteilschule
Styrum
Wir unterstützen die Weiterentwicklung
der Stadtteilschule in Styrum.
Hier soll in Zukunft eine geschlossene
Bildungskette von der 1. Klasse bis zum
möglichen Abitur nach 13 Jahren entstehen.
Wir setzen uns dafür ein, dass in mittelfristiger
Planung auch die baulichen
Voraussetzungen für das Gelingen der
Stadtteilschule an zwei Standorten ermöglicht
werden.
Förderung des länger gemeinsamen
Lernens
Wir sind davon überzeugt, dass Bildungsketten
nahtlos gestaltet werden
müssen. Immer noch entstehen Brüche
beim Wechsel von der Primarstufe
in die weiterführende Schule. Immer
wieder zeigt sich, dass die Aufteilung
in verschiedene Bildungsgänge nach
Klasse 4 zu früh ist. Wir setzen uns dafür
ein, dass nach dem Styrumer Modell
Schulen auf den Weg gebracht werden
können, um diese Übergänge nahtlos zu
gestalten, sich zu vernetzen und somit
Brüche zu vermeiden.
Darüber hinaus halten wir es für sinnvoll,
dass Kinder ganztägig lernen sollen.
Wir unterstützen den schrittweisen
Ausbau des Ganztags auch an weiterführenden
Schulen. Für uns ist wichtig,
dass ein Ganztag nicht nur aus fachlichem
Unterricht besteht. Zu einer ganztägig
arbeitenden Schule gehört auch
eine Vielzahl an fakultativen Aktivitäten,
die in Kooperation mit Partnern in
oder außerhalb der Schule stattfinden
können.
Weiterbildung
Die Weiterbildung ist für uns ein wichtiges
Glied in der Kette des lebenslangen
Lernens. Hierzu haben die Menschen in
unserer Stadt vielfältige Möglichkeiten.
Wir erkennen die gute Arbeit der vielen
Träger an und unterstützen ihre Arbeit.
VHS
Die Heinrich-Thöne-Volkshochschule
(VHS) ist eine der zentralen Weiterbildungsinstitutionen
unserer Stadt. Hier
werden qualitativ hochwertige Weiterbildungsangebote 


in großer thematischer
Breite – einschließlich beruflicher
und arbeitsmarkbezogener Qualifizierung
sowie nachholender Bildung –
unterbreitet. Hier findet bezahlbares
und lebensbegleitendes Lernen statt.
Niemand wird hier aufgrund sozialer
oder ethnischer Herkunft, aufgrund eines
früheren Scheiterns im Schulsystem
oder anderer Gründe vom Lernen ausgeschlossen.
Der SPD ist es ein besonderes Anliegen,
dass die VHS auch zukünftig für alle
Zielgruppen unserer Stadt bedarfsgerechte
Angebote zum einen in einem
zentralen Gebäude macht, aber auch
bedarfsorientiert in den Stadtteilen vor
Ort Angebote vorhält. Dabei soll sie sich
über die Stadtgrenze hinaus noch mehr
vernetzen. Insbesondere in den Stadtteilen
Eppinghofen und Styrum soll die
VHS zusammen mit den Partnern aus
den Stadtteilbüros nachfrageorientierte
Angebote, die den besonderen Bildungsbedürfnissen
entsprechen, entwickeln.
Die VHS ist ein wichtiger Partner
in der Bildungslandschaft der Stadt. Sie
soll verstärkt mit Schulen und anderen
Weiterbildungsträgern und mit vielen
Institutionen zusammenarbeiten, um
so ein dichtes und vielfältiges Weiterbildungsangebot
in der Stadt zu sichern.
Hochschule Ruhr West
Die Errichtung der Hochschule Ruhr
West ist eine Chance für Mülheim. In
der letzten Ausbaustufe werden rund
4.000 Studierende in unserer Stadt sein.
Wir wollen die schon ins Werk gesetzten
Verknüpfungen der Hochschule mit der
Mülheimer Wirtschaft und den Schulen
vor Ort weiterentwickeln.
Nicht alle Studierende wohnen in Mülheim,
ein Großteil reist täglich an.
Gleichwohl ist darauf zu achten, dass
die, die hier bei uns ihren Wohnsitz
nehmen, bezahlbaren und attraktiven
Wohnraum vorfinden.
Junge Studierende gestalten ihre Freizeit
vielfältig. Zu diesem Zweck sollten
jetzt Synergiemöglichkeiten mit dem
Stadtentwicklungsprojekt Ruhrbania
ausgelotet werden. Es könnten entsprechende
Cafés und Bars eingerichtet
werden. Die außergewöhnliche Lage am
Fluss könnte eine große Anziehungskraft
für studentisches Leben haben.


STADT DER ARBEIT UND WIRTSCHAFT
Die Stadt Mülheim ist ein starker Wirtschaftsstandort
in der Metropole Ruhr.
Sie hat mit 7,5% Ende 2013 die niedrigste
Arbeitslosenquote im Ruhrgebiet, und
die Anzahl der Sozialversicherungsbeschäftigten
ist auf 57.000 angestiegen.
Mülheim hat bewiesen, dass es sich den
Herausforderungen stellt. Basierend
auf einer aktiven Strukturpolitik und
einem frühzeitigen Strukturwandel von
der Leder- über die Montanstadt, hin
zu einer modernen Industrie-, Handels- und
Dienstleistungsstadt. Bedeutende,
weltweit bekannte Unternehmen sowie
klein- und mittelständische Unternehmen
bilden das Rückgrat unserer Wirtschaftsstruktur.
Schwerpunkte bilden weiterhin die
Unternehmenszentralen großer Handelshäuser,
produzierende Unternehmen
des Röhren-, Anlagen- und Turbinenbaus
sowie technologieorientierte
Dienstleistungsunternehmen. Darüber
hinaus gibt es in unserer Stadt das Kompetenzzentrum
für Spieleentwicklung
„Games Factory Ruhr“ sowie eine im
Aufschwung befindliche Kreativwirtschaft.
Mit den zahlreichen kleineren und mittelständischen
Unternehmen bieten
diese Unternehmen den Großteil der
Arbeits- und Ausbildungsplätze in Mülheim
an und stärken damit die Zukunft
unserer Stadt. Sie zeichnen sich durch
bürgerschaftliches Engagement aus,
welches in Mülheim Tradition hat und
auch in Zukunft gepflegt und ausgebaut
wird.
Den Menschen ein gutes Leben
ermöglichen
Ein gutes Leben ist ohne gute Arbeit
nicht möglich. Unser Ziel ist ein gutes
Leben für alle Menschen in unserer
Stadt. Darum setzen wir uns für sichere
Arbeitsplätze und ein ausreichendes
und verlässliches Einkommen ein. Eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist uns wichtig. In Mülheim setzt
das Bündnis für Familie sowie die Auszeichnung
familienfreundlicher Betriebe
Maßstäbe.
Wir sind davon überzeugt: Wohlstand,
Innovation und Wachstum gibt es nur
mit „Guter Arbeit“. Gute Arbeit weckt
Kreativität und Leidenschaft. Darum erhalten
und brauchen wir einen sozialen
Arbeitsmarkt. Sozial geförderte Arbeitsplätze
erlauben Menschen nach längerer
Arbeitslosigkeit den Wiedereinstieg
und ein selbstbestimmtes Leben. Dabei
sollen bestimmte Zielgruppen speziell
gefördert werden wie zum Beispiel
Migranten, verschiedene Altersgruppen
oder Alleinerziehende.
Eine der Herausforderungen ist der
demografische Wandel. Die Zahl der
Einwohner in Mülheim wird sinken,


Stadt der Arbeit und Wirtschaft
wohingegen die Altersgruppe der über
65-Jährigen stetig wachsen wird. Dies
wird in den Betrieben deutlich zu spüren
sein und den Fachkräftemangel weiter
verschärfen.
Mülheim hat zu wenige Gewerbeflächen,
deshalb brauchen wir ein über
die Stadtgrenzen hinaus abgestimmtes
Gewerbeflächenmanagement. In Mülheim
wollen wir Gewerbeflächen erschließen.
Deshalb ist es notwendig, die
Styrumer Tangente zu bauen, die eine
Fläche von rund 100.000 Quadratmetern
erschließt.
Chancen nutzen –
Risiken vermeiden
Wir fördern eine dynamische Wirtschaft,
in deren Umfeld die Lebensqualität
steigt. Wirtschaftlicher Wohlstand
gibt Menschen Raum und eröffnet
ihnen Chancen für die Planung der eigenen
Zukunft. Dabei achten wir auf
den Wert der Arbeit und auf Teilhabe,
Fairness und soziale Integration. Dazu
gehören die Verbesserung der Familienfreundlichkeit
und die Vereinbarkeit von
Arbeit und Leben.
Mit der Steigerung der Attraktivität in
Mülheim wird es uns gelingen, zusätzliche
Arbeitnehmer und ihre Familien zu
gewinnen und an Mülheim zu binden.
Wir werden die Chancen nutzen, innovative
Mülheimer Unternehmen
mit der Grundlagenforschung der
Max-Planck-Institute (MPI) und des
Rheinisch-Westfälischen Instituts für
Wasserforschung gGmbH (IWW) mit
der Hochschule Ruhr West (HRW) zu
vernetzen. Dies sichert den Wandel
zur zukunftsfähigen wissensbasierten,
technologieorientierten Wirtschaft, Forschung
und Entwicklung. Unter der Federführung
der Oberbürgermeisterin ist
der Masterplan Hochschule Ruhr West
erarbeitet worden. Er wird jährlich fortgeschrieben
und soll die unmittelbare
produktive Kommunikation zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft ermöglichen.
Die Mülheimer SPD will gestalten
Dies bedeutet trotz einer angespannten
Finanzsituation Rahmenbedingungen
zu schaffen, damit Unternehmen
in Mülheim bleiben, investieren und
wachsen, beziehungsweise sich neue
Unternehmen ansiedeln.
Gerade Mülheim bietet zum Beispiel als
TÜV zertifizierte mittelstandorientierte
Verwaltung gute Rahmenbedingungen.
Mit dem Haus der Wirtschaft, in dem
Existenzgründer, etablierte Unternehmen,
Wirtschaftsförderung und der
Mülheimer Unternehmerverband unter
einem Dach arbeiten und somit voneinander
profitieren, setzen wir die Mülheimer 


Tradition der Unternehmensgründer
fort. Dies werden wir erhalten.
Die SPD in Mülheim setzt sich dafür ein,
dass es uns gelingt, in Zusammenarbeit
mit Hochschule, MPI, IWW, Unternehmen
und Bürgerinnen und Bürgern
die Energie- und Klimawende durch
innovative Lösungen zu realisieren. Die
Schaffung dieser Lösungen, ihr Vertrieb
und die Produktion werden zu neuen
Arbeitsplätzen führen.
Die SPD unterstützt den Plan, Existenzförderung
und -beratung an der Hochschule
Ruhr West weiter auszubauen.
Ziel ist es, wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, Master- Studierenden
und Professorinnen als auch
Professoren den Weg zur Selbstständigkeit
und damit zur Gründung eines
Unternehmens zu erleichtern oder aufzuzeigen.
Die Hochschule Ruhr West hat
darum einen Kooperationsvertrag mit
dem Startcenter NRW geschlossen. Insbesondere
das Potenzial von Frauen soll
deutlich besser gefördert werden. Darum
wird sich die SPD auch künftig dafür
einsetzen, Kinderbetreuung weiter zu
fördern und zu verbessern.
Ebenfalls gilt es die Voraussetzungen
zur Unterstützung ausländischer Menschen
zu schaffen, die ein Unternehmen
gründen wollen, indem ein Beratungsangebot
aus einer Hand in der jeweiligen
Sprache angeboten wird.
Neue Projekte und effektive Wirtschaftsförderung
können nur gemeinsam
gelingen. Megatrends wie Umwelttechnologie,
Gesundheitswirtschaft,
Kultur, Information, Kommunikation,
Dienstleistungsprodukte für eine alternde
Gesellschaft, Mobilität, Energie,
Tourismus oder Handel stellen uns auch
in Mülheim vor die Herausforderung,
neue Antworten zu finden.
Schon in frühen Planungsstadien und
Ideenfindungen sollen Planer, Verwaltung,
Unternehmen, Wissenschaft
(HRW, MPI, IWW) und Bürgerinnen
sowie Bürger aktiv in den Prozess mit
einbezogen und somit die Zusammenarbeit
gefördert werden.
Die Bedeutung von Wissen und Qualifizierung
für die Unternehmen wird
angesichts dieser Zukunftsthemen und
dem gleichzeitigen demografischen
Wandel für den Erhalt und die Neuschaffung von Arbeitsplätzen in unserer
Stadt entscheidend sein.
Für die Arbeitnehmer bedeutet Qualifizierung,
dem Wettbewerb Stand zu
halten und sich flexibel und aktiv den
Zukunftsherausforderungen stellen zu
können. Qualifizierung bietet die Möglichkeit
für einen sicheren Arbeitsplatz,
ein angemessenes Einkommen und damit
soziale Teilhabe.
Schulen müssen das Fundament zur



Ausbildungsreife legen. Die betriebliche
Ausbildung im dualen System hat sich
bewährt. Die Wirtschaft kennt diese
Stärken und hat darum die Verpflichtung,
entsprechende Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen.
Dabei wird es immer wichtiger, eine
Vermittlung zwischen Ausbildungsanbietern
und den Jugendlichen zu organisieren.
Nicht alle Jugendlichen erfüllen
die hohen sozialen und fachlichen
Anforderungen an eine Ausbildung. Die
SPD wird darum auch weiterhin die Zusammenarbeit
aller Beteiligten fördern,
um das Ziel des direkten Einstiegs in die
betriebliche Ausbildung zu erreichen.
Das überregional anerkannte U 25-Haus
ist ein wesentliches Element, um Übergänge
ohne Brüche in der Bildungs- und
Erwerbsbiografie zu ermöglichen.
Die Unternehmen in Mülheim haben einen
stetigen Bedarf an Nachwuchskräften
in den MINT-Fächern (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften und
Technik). Da die Bedeutung von Wissen
für die Wirtschaft steigt, werden immer
mehr hochqualifizierte Arbeitnehmer
benötigt. Die SPD unterstützt die Kombination
von Ausbildung und Studium.
Ausbildung im Betrieb und gleichzeitig
an der Hochschule zu lernen, dient den
jungen Menschen und fördert den Austausch
und die Zusammenarbeit zwischen
den Unternehmen und der Hochschule
Ruhr West.
Des Weiteren gilt es neben dem erworbenen
Wissen und dem Erfahrungsschatz
aus dem Berufsleben, die Weiterbildung
und damit lebenslanges Lernen
zu fördern. Hier sind Arbeitgeber und
Arbeitnehmer gleichermaßen gefordert.
Die SPD wird sich darum unter Einbindung
der Beteiligten für ein entsprechendes
Weiterbildungsangebot
einsetzen und prüfen, welche arbeitsmarktpolitischen
Möglichkeiten dieses
unterstützen können. Arbeitslosigkeit
muss vermieden und darum präventiv
gehandelt werden.
So wie es ein klares Bekenntnis der SPD
zur Industrie gibt, steht die Mülheimer
SPD an der Seite der Gewerkschaften,
Betriebs- und Personalräte. Nur wer nah
an den Menschen ist, weiß, was sie bedrückt.
Die Mülheimer SPD stellt sich den zentralen
Aufgaben: Stabilisierung industrieller
Wertschöpfungsketten; Menschen
mit hervorragendem Know-how binden
und gewinnen; Wissenschaft (HRW, MPI,
IWW) mit den Unternehmen vernetzen;
Infrastruktur wie die Styrumer Tangente
als Voraussetzung zur Erschließung
der Gewerbefläche Industriepark Mannesmann
ausbauen; Verständnis für
die Abhängigkeit von Arbeitsplätzen im
Handels- und Dienstleistungsbereich
von der Industrie; Lebensqualität weiter


steigern und Mülheim positiv in der Region
vermarkten.
Aufgrund der durch den Rat der Stadt
beschlossenen Schließung des Flughafens
Essen-Mülheim setzt sich die SPD
Mülheim an der Ruhr mit Zukunftsperspektiven
für die Nutzung nach 2034
auseinander.
Wir sprechen uns für ein Forum aus, in
dem Politik, Verwaltung und Bürgerinnen
und Bürger gemeinsam über die zukünftige
Nutzung des Flughafen-Areals
diskutieren. Da das Gelände über 100 ha
groß ist, können somit auch verschiedene
Ideen parallel realisiert werden. In
dem von uns angedachten Forum könnten
diese Ideen vorgestellt und besprochen
werden.
KOMMUNALE ENERGIEPOLITIK
UND ENERGETISCHE
STADTENTWICKLUNG
Die Energiequellen, auf die wir auch
heute noch überwiegend setzen, sind
endlich und belasten Klima und Umwelt
in hohem Maße. Wenn wir unseren
Wohlstand dauerhaft sichern und uns
und den nachfolgenden Generationen
eine lebenswerte Welt hinterlassen wollen,
müssen wir nicht nur umdenken,
sondern umsteuern. Eine der wichtigsten
Fragen lautet: Woher nehmen wir in
Zukunft unsere Energie?
Energieeinsparung
Die beste Energie ist die, die nicht verbraucht
wird. Tipps und Hinweise zum
intelligenten Energiesparen gibt es
viele. Dennoch fällt immer wieder auf,
wie wenig von diesem Wissen im Alltag
Gebrauch gemacht wird. Daher ist
es notwendig, die Mülheimerinnen und
Mülheimer besser über die vielfachen
Möglichkeiten des Energiesparens zu
informieren. Das schont die Umwelt,
in Zeiten steigender Energiekosten den
Geldbeutel und bedeutet keineswegs
eine Einschränkung der eigenen Lebensqualität.
Wir wollen, dass die Stadt Mülheim mit
interessierten, fachkundigen Partnern
aus der Kommune konkrete Angebote
macht; etwa eine thermografische
Analyse von Wohnimmobilien inklusive
Erläuterungen, mit welchen Maßnahmen
Energieeinsparungen in welcher
Höhe zu erzielen sind. Wünschenswert


wäre dabei eine Einbeziehung der heimischen
Bau- und Wohnungsunternehmen
sowie des Sanitär-, Heizungs- und
Klimagewerbes. Damit ließen sich mittelbar
auch wichtige Impulse für eine
kommunale Wertschöpfung geben.
Gleiches gilt für den städtischen Gebäudebestand.
Auch hier empfiehlt sich mit
Blick auf die absehbar weiter steigenden
Energiekosten eine schrittweise Sanierung.
Dies spart mittel- und langfristig
Geld, schont die Umwelt und wirkt
volkswirtschaftlich stimulierend.
Dabei darf die energetische Ertüchtigung
von Gebäuden oder ganzen Straßenzügen
und Stadtvierteln nicht zu
sozialen Verwerfungen führen, weil die
Investitionskosten auf die Mieten umgelegt
und so gegebenenfalls Mieterwechsel
in größerem Umfang erzwungen
würden. Die Regierungskoalition
hat sowohl eine Mietpreisbremse als
auch eine Kappung der Umlage von
Kosten der energetischen Sanierung beschlossen.
Es ist grundsätzlich zu überlegen,
ob es der Stadt Mülheim rechtlich
und wirtschaftlich möglich ist, Investitionen
in Energieeffizienz durch Rabattierungen
auf kommunale Steuern und
Abgaben zu fördern. Gleichzeitig sollte
auch geprüft werden, ob Eigentümer
von energetisch besonders ineffizienten
Gebäuden mit einer Kompensationsabgabe
belastet werden können.
Gefordert ist zudem ein konkretes
Konzept zur Reduzierung des Stromverbrauchs
in der Stadtverwaltung selbst.
Gerade wenn das Ziel lautet, einen möglichst
großen Teil der Mülheimerinnen
und Mülheimer bei dem Versuch mitzunehmen,
unsere Stadt zur energiepolitischen
Musterkommune zu entwickeln,
müssen die Stadtverwaltung und ihre
Belegschaft hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Wir wollen das z.B. in Wuppertal erprobte
Modell des „Kühlschrank-Contracting“
prüfen, um Menschen, die geringe
Einkommen haben, die Möglichkeit zu
bieten, auf energiesparende Haushaltsgeräte
umsteigen zu können.
Energieerzeugung
Die Zukunft der Energieversorgung sowohl
bei Strom als auch bei Wärme liegt
in stärker dezentralen Lösungen. Gerade
hier lässt sich mit dem Verfahren der
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) besonders
ressourcenschonend Energie erzeugen.
Der Vorteil: Bei KWK-Erzeugung
wird der eingesetzte Energieträger besonders
effizient verbraucht, weil nicht
nur elektrische, sondern auch thermische
Energie – sprich Wärme – in einem
gemeinsamen Prozess erzeugt werden.
Zugleich bieten dezentrale Nahwärmenetze
die Chance, durch den Einsatz
zentral gesteuerter Mikro-KWK-Anlagen
flexibler auf die Verbrauchsbedarfe
insbesondere bei der Stromproduktion


zu reagieren. Denn durch Vernetzung
einer größeren Zahl von erdgasbefeuerten
Mikro-KWK-Anlagen besteht die
Möglichkeit, über den jeweiligen Haushaltsbedarf
hinaus zentral gesteuert
mehr Strom zu erzeugen und in das allgemeine
Versorgungsnetz einzuspeisen.
So entstehen ohne gesonderte Bau- und
Planungskosten virtuelle Kraftwerke. Sie
sind unter technischer Betreuung und
Steuerung durch lokale Energieversorger
wie die Medl in der Lage, bei Lastspitzen
schnell, flexibel und vergleichsweise
emissionsarm eingesetzt zu werden.
Technisch sind derartige Lösungen bereits
heute möglich. Hier wäre Mülheim
in der Lage, eine echte Vorreiterrolle in
Sachen klimaschonende, kommunale
Energieversorgung zu übernehmen.
Wir regen daher an, dass die Stadt Mülheim
zukünftig bei allen Baumaßnahmen
im Stadtgebiet im Rahmen der
gesetzlichen Möglichkeiten Auflagen
zur energetischen Versorgung macht
und die räumlichen und infrastrukturellen
Bedarfe solcher Lösungen in ihren
eigenen Vorplanungen berücksichtigt.
Ziel muss sein, die umwelt- wie kundenfreundliche
Fernwärmeversorgung im
Stadtgebiet schrittweise auszubauen.
Dies muss nicht in Form eines zentralisierten
Verbundnetzes erfolgen, sondern
kann durch dezentrale Nahwärmenetze
erfolgen. Auch hier könnten
wiederum städtische Einrichtungen als
Ausgangspunkt für standortnahe und
dezentrale Nahwärmenetze dienen. Wir
setzen in Mülheim auf ein dezentrales,
flexibles Wärmenetz.
Mülheim selbst ist aufgrund seiner geographischen
und klimatischen Lage nur
bedingt als Standort für regenerative
Energieerzeugungsanlagen geeignet.
Trotzdem sollten sämtliche städtischen
Immobilien – sofern noch nicht geschehen
– als Standorte für Photovoltaik- oder
Windenergieanlagen geprüft werden.
Die SPD will untersuchen lassen,
ob sich Errichtung und Betrieb eines
Strömungskraftwerkes in der Ruhr als
Referenzkraftwerk in Kooperation mit
den vielfältigen, vor Ort angesiedelten
Unternehmen und Forschungseinrichtungen,
die über erwiesene Kompetenz
in Sachen Energie und Wasser verfügen,
realisieren lässt.
Die für den Ruhrbogen an der Grenze zu
Oberhausen und Duisburg diskutierte
Fläche für Windenergie und Photovoltaik
sehen wir positiv. So könnte auch
Mülheim einen weiteren Beitrag zur
Energiewende leisten.
Mobilität und Energieeffizienz
Wir werden die Ziele der Energiewende
nur erreichen, wenn es uns gelingt,
dass mehr Menschen ihre Wege im Umweltverbund
– Fußverkehr, Rad, Bus und
Bahnen – zurücklegen. Lesen Sie dazu
mehr im Kapitel Mobilität.


Fazit
Energie in der Kommune ist ein vielfältiges
und zugleich komplexes Thema. Es
berührt letztlich jeden Lebensbereich.
Kommunale Energiepolitik und energetische
Stadtentwicklung sind Querschnittsthemen,
die in Zukunft bei
nahezu allen kommunalpolitischen Entscheidungen
mitbedacht und einbezogen
werden müssen.
STADTENTWICKLUNG
UND UMWELT
Innenstadt
Wir müssen Innenstadt neu denken.
Der demografische Wandel und der
Trend zur Rückkehr der Menschen vom
Land in die Stadt bieten die Chance,
den Stadtkern mit seiner exponierten
Lage am Ruhrufer, dem angrenzenden
MüGa-Gelände und der benachbarten
Altstadt als Wohnort wieder für breitere
Bevölkerungsgruppen attraktiv
zu machen. Somit wird auch Aspekten
eines nachhaltigen Klimaschutzes, beispielsweise
durch die Vermeidung unnötiger
Verkehre, Rechnung getragen.
Voraussetzung ist die Optimierung des
Funktionsprofils der Kernstadt, welches
für die Bereiche Versorgung, Arbeiten,
Wohnen, öffentliche und private
Dienstleistungen sowie Kultur und Freizeit
Chancen nutzt und Risiken eines
weiteren „Trading-Down-Prozesses“
mit zunehmenden Leerständen vermeidet.
Die Innenstadt muss wieder zum
Image- und Standortfaktor sowie zum
Identifikationsort für die Mülheimerinnen
und Mülheimer werden.
Wir wollen die weitere Entwicklung der
Ruhrpromenade nördlich der Trasse der
Rheinischen Bahn (Baufelder III und IV)
gemäß dem Leitmotiv „Wohnen, Arbeiten
und Erleben am Wasser“, z.B. durch
eine Bebauung mit attraktiven Stadthäusern,
für die es derzeit in Mülheim
kein vergleichbares Angebot gibt.


Die nördliche Innenstadt braucht eine
städtebauliche Aufwertung, z.B. durch
den Rückbau der Hochstraße am Hauptbahnhof
sowie den Bau eines Hotels am
Tourainer Ring mit zu erwartenden positiven
Ausstrahlungseffekten auf das
umliegende Quartier.
Wir schlagen die Umgestaltung des Rathausmarktes
zu einem multifunktionalen
Platz vor, der durch attraktive Veranstaltungen
und einen Wochenmarkt
mit einem qualitativ und quantitativ
ansprechenden Warenangebot wieder
zu einem zentralen städtischen Platz
wird.
Wir wollen den Ausbau der Trasse der
Rheinischen Bahn zu einen Rad- und
Fußweg, der den Studierenden der
Hochschule Ruhr West eine direkte
Anbindung an den Hauptbahnhof ermöglicht
und darüber hinaus im Sinne
des Klimaschutzes als Bestandteil eines
durchgängigen Radschnellwegs die
Ruhrgebietsstädte miteinander verbindet
und Radwanderern eine touristisch
attraktive Route bietet.
Wir wollen das frühere Kaufhof-Gelände
zu einem Standort entwickeln, der
Funktionen wie Wohnen und gewerbliche
oder öffentliche Nutzungen miteinander
verknüpft. Auf diese Weise würde
das zentrale Areal zu einem Bindeglied
zwischen dem neuen Stadtquartier
Stadtentwicklung und Umwelt
am Ruhrufer und der Fußgängerzone
Schlossstraße. Das wollen wir unmittelbar
in Angriff nehmen.
Wir schlagen die Gründung einer
nach dem Modell der öffentlich-privaten-Partnerschaft operierenden
Stadtentwicklungsgesellschaft vor,
die insbesondere die Stärkung der Einzelhandelsstandorte
im Kernbereich
Schlossstraße/Forum und die nachhaltige
Entwicklung der Randbereiche in
Richtung eines alternativen Profils jenseits
der Handelsfunktion vorantreibt.
Wir planen die Aufwertung der derzeit
als Parkplatz genutzten Fläche des Kohlenkamps
am Fuße des Kirchenhügels
durch eine attraktive Platzgestaltung
(u.a. mit gastronomischer Nutzung), die
zu einer besseren Vernetzung der Altstadt
mit der Kern-Innenstadt beitragen
kann.
Wir wollen den zügigen Abschluss der
Neuordnung der Verkehrsführung Innenstadt
mit dem Ziel, die Verkehrsführung
zu vereinfachen und Durchgangsverkehr
zu vermeiden. Dazu gehören:
die Öffnung der Leineweberstraße für
den Zweirichtungsverkehr durch eine
Straßenraumgestaltung in Form von
„Shared Space“, die verkehrsplanerische
und städtebauliche Neuordnung des
Kaiserplatzes, die Öffnung des Tunnels
unter dem Kurt-Schumacher-Platz, die
Neugestaltung des bisherigen Überganges 


zwischen Hauptbahnhof und Forum
im Rahmen der Errichtung eines oberirdischen,
barrierefreien Umsteigepunktes
für die Linienbusse der Mülheimer
Verkehrsgesellschaft (MVG).
Der natürliche Bachverlauf des Rumbach
sollte durch in den Boden eingelassene
Elemente an der Oberfläche
sichtbar gemacht werden.
PRIMA KLIMA – DER BLAUE
HIMMEL ÜBER DER RUHR
Nicht erst mit dem Projekt Innovation
City wird die einstige Vision von Willy
Brandt Realität. In der Modellstadt
Bottrop, mit unserer Heimatstadt verbunden
über die gemeinsame Hochschule
Ruhr West, wird aus einem gewachsenen
Stadtteil ein internationaler
Pionier-Stadtteil in Sachen Klimaschutz:
50% der Energie sollen bis 2020 bei der
Industrie, in den Haushalten und im
Verkehr eingespart werden. Auch Mülheim
an der Ruhr hatte sich seinerzeit
beworben und war unter den fünf Finalisten
der Ausschreibung des Initiativkreises
Ruhr.
Mülheim sollte die Energie- und
CO2-Einsparungsziele weiter verfolgen,
um im Verbund mit den Nachbarstädten
das Ruhrgebiet zur nachhaltigen
Klimaregion in Deutschland weiterzuentwickeln.
Der Masterplan Innovation
City soll auch in Mülheim und im Ruhrgebiet
gelten. Wir wollen die Klimawende
sicher und bezahlbar gestalten und
in Mülheim bis 2025 im Energie- und
CO2-Verbrauch um 50% reduzieren.
Wir streben die Erstellung eines gesamtstädtischen
Energieplans (Energetischer
Stadtentwicklungsplan) an.
Wir wollen uns am Projekt „100 Klimaschutzsiedlungen
NRW“ beteiligen.
Mülheim versteht sich als klimafreundliche 


Stadt. Wir sind aktiver Teil der
Energiewende und treiben diese voran.
Wir gehen davon aus, dass bei einem
konsequenten Energiewendekurs die
Nutzung von Erdgas aus unkonventionellen
Vorkommen verzichtbar ist. Wir
sind gegen Fracking und lehnen speziell
die unkonventionelle Förderung von
Erdgas auf Mülheimer Stadtgebiet ab.
Mobilität ist umfassender als Öffentlicher
Verkehr (ÖV), Mobilität ist Bedingung
für wirtschaftliche Prosperität.
Damit ist Mobilität ein entscheidender
Faktor des Strukturwandels.
Zukunftsfähige Mobilität ist in erster
Linie abhängig von einem kundenorientierten
Netz des Öffentlichen Verkehrs.
Öffentliche Verkehrsnetze sichern Teilhabe,
sie ermöglichen soziale und kulturelle
Inklusion. Für die SPD hat dieser
Aspekt einen maßgeblichen Stellenwert.
Wir wollen das Liniennetz von Bussen
und Bahnen nutzerfreundlich gestalten.
Die interkommunale Kooperation muss
bei dieser Verbesserung stets im Blickpunkt
sein. Das Netz muss als ein stadtübergreifendes
System definiert und
auch „gefahren“ werden. Die Metropole
Ruhr ist keine Ansammlung unverbundener
Inseln.
Die Verbesserung des ÖV-Liniennetzes
kann nicht allein unter betriebswirtschaftlichen
Gesichtspunkten betrachtet
werden. Wirtschaftlichkeitsanalysen
sind wichtig. Sie dürfen aber keine Abwärtsspirale
bei der Angebotsqualität
auslösen. Deshalb sind rein betriebswirtschaftlich
begründete Streckenstilllegungen
bzw. Ausdünnungen aus
Gründen der Daseinsvorsorgepflicht kritisch
zu hinterfragen.


Es ist unser Ziel, den ÖV-Anteil an allen
Wegen, die Menschen in unserer Stadt
täglich zurücklegen, deutlich zu steigern.
Nur so lassen sich die ehrgeizigen
Klimaziele verwirklichen. Öffentlicher- und
Individualverkehr sind nicht separat
zu betrachten, sondern als vernetztes
sich bedingendes System. Der ÖV
muss aber zukünftig die tragende Säule
der Mobilität sein.
Die Zielperspektive des ÖV lautet
Tür-zu-Tür-Verbindungen zu schaffen,
meint also eine qualitative Leistung, die
heute allein der Individualverkehr und
hier der mit privatem Pkw bewältigte
Weg, zu leisten in der Lage ist. Schon
heute geht das öffentlich verantwortete
Mobilitätsangebot über die „klassischen“
Formen (Bus, Bahnen) hinaus. Im
Gebiet des Verkehrsverbundes Rhein-
Ruhr (VRR) arbeiten z.B. ergänzend 30
Bürgerbusvereine – die meist, aber
nicht nur, im ländlichen Raum unterwegs
sind. Es gibt Tausende Taxen, das
metropolradruhr-System, das sehr gut
angenommen wird und in der Zukunft
um E-Bikes erweitert werden wird. Es
kommen in aller nächster Zeit mehr und
mehr Car2Go und Carsharing-Angebote
hinzu. In Styrum ist eine Initiative Bürgerbus
entstanden. Sie gilt es zu fördern.
Wir streben ein multimodales Mobilitätssystem
als attraktive, umfassende
alltagstaugliche und ansprechende Mobilitätsalternative
im Umweltverbund
an. Eine wichtige Rolle spielt in diesem
Zusammenhang natürlich die Elektromobilität,
der die Zukunft gehört. Schon
heute verfügt Mülheim über ein dichtes
Ladesäulennetz. Wir prüfen, ob die
Attraktivität von Elektrofahrzeugen dadurch
erhöht werden kann, dass z.B. für
sie die Parkgebühren entfallen.
Wir begrüßen, dass kurzfristig die veralteten
Schienenfahrzeuge bei der MVG
durch neue, barrierefreie Straßenbahnen
ersetzt werden, die von der Technik
und der Qualität des Komforts auf der
Höhe der Zeit sind.
Wir wollen eine Qualitätsoffensive der
Mülheimer Verkehrsgesellschaft, um
ein Höchstmaß an Kundenzufriedenheit
sicher zu stellen und bekennen uns zum
System Schiene.
Qualitätsoffensive bedeutet konkret:
- Busse und Bahnen müssen pünktlich
sein.
- Über Verspätungen und/oder Ausfälle
müssen die Kunden zeitnah und hinreichend
informiert werden.
- Busse und Bahnen müssen sauber sein,
ebenso die Verkehrsanlagen wie Haltestellen
und Bahnsteige etc.
- Kundenorientierung bedeutet Freundlichkeit des Personals – immer.



- Die Fahrzeuge müssen modern und
nutzerfreundlich sein.
- Das Gesamtsystem einschließlich der
Fahrzeuge und Haltestellen muss barrierefrei
sein, um Inklusion zu ermöglichen.
Die Mülheimer Verkehrsgesellschaft
legt künftig hierzu dem Rat jährlich einen
Qualitätsbericht vor.
Bei allen Planungen bedenken wir, dass
wir heute für morgen planen. Wir wollen
Nachhaltigkeit erzeugen und nicht allein
kurzfristige betriebswirtschaftliche
Entlastung schaffen.
Rad- und Fußverkehr
- Das Radwegenetz wird weiter ausgebaut.
Schon heute gehört z.B. der
Ruhrtalradweg zu den beliebtesten
Reiserouten in Deutschland. Die Freizeittrassen
sind weiter auszubauen.
Doch Radverkehre sind schon heute
nicht mehr allein Freizeitvergnügen,
sondern dienen der alltäglichen Fortbewegung.
Das wird und soll in Zukunft
deutlich zunehmen. Deshalb
müssen wir dies bewusst fördern.
- Radwege werden miteinander vernetzt.
- Wir wollen den weiteren Ausbau von
markierten Radwegestreifen längs
von Straßen, an denen aus Platzgründen
kein Radweg angelegt werden
kann.
- Der regional bedeutsame Radschnellweg
von Dortmund nach Duisburg
über Mülheim wird gebaut.
- Das System metropolradruhr wird
nach Evaluation ausgebaut und um
E-Bikes erweitert.
Der Fußverkehr liegt mit rund 25% in
der Verteilung der Verkehrsarten auf
Platz zwei. Das heißt: Jeder vierte alltägliche
Weg wird zu Fuß zurückgelegt.
Diese Bedeutung spiegelt sich kaum in
der Wichtigkeit der Planungen.
Unsere zentralen Forderungen:
- Der Fußverkehr wird nicht mit „Restflächen“
abgespeist, sondern muss
angemessen dimensioniert sein.
- Der fußläufige Verkehrsraum hat
auch soziale Funktion. Dementsprechend
sollte er Flächen für die Verweil-
bzw. Aufenthaltsfunktion aufweisen.
- Fuß- und Radwege sollten nach Möglichkeit
getrennt geführt werden.
- Das vielerorts zugelassene halbseitige
Parken im Fußverkehrsraum wird
rückgängig gemacht.


- Das Queren von Straßen (Unfallursache
bei rund 80% der verunglückten
Fußgänger) erfolgt so, dass optimale
Sicherheit gewährleistet ist.
- Im Stadtviertel, dem Wohnquartier,
wird dem Fußverkehr nach Möglichkeit
ein Vorrang eingeräumt.
- Wir begrüßen Überlegungen, in kleinteiligen
Verkehrsräumen „Shared
Space-Zonen“ einzurichten, in denen
Fußgänger und motorisierte Verkehrsteilnehmer
gleichberechtigt sind.
Insbesondere beim Ausbau des Umweltverbundes
sind Konflikte mit dem
Individualverkehr nicht zu vermeiden.
Hier sind Zeichen in Richtung Klimaschutz,
Nachhaltigkeit und Umwelt zu
setzen. Im Zweifelsfalle hat der Verkehr
im Umweltverbund Vorrang vor dem
Autoverkehr.
Mobilität und Klimaschutz
Mit dem Klimaschutzteilkonzept Mobilität
soll eine mittel- bis langfristige
Strategie für die klimafreundliche und
stadtverträgliche Abwicklung des gesamtstädtischen
Verkehrs festgelegt
werden. Handlungsbedarf besteht vor
allem bei der Verkehrsvermeidung und
der Verlagerung von Fahrten auf umweltfreundliche
Verkehrsmittel. Der
verbleibende notwendige Verkehr soll
ressourcenschonend und mit geringen
Emissionen abgewickelt werden.
Dazu sind sowohl infrastrukturelle
Konzepte als auch Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung/
Beratung zu entwickeln.
Für die Bearbeitung wird ein integrierter
Ansatz gewählt, der sowohl die
Zusammenhänge zwischen Stadt- und
Verkehrsentwicklung als auch die Umweltbelange
berücksichtigt. Bei der Entwicklung
der Maßnahmen ist auf eine
Einbindung der Bürgerinnen und Bürger
sowie auf eine realistische Umsetzbarkeit
zu achten.
Mobilitätsmanagement
Mobilitätsmanagement soll das Verkehrsverhalten
aller Menschen beeinflussen.
Vor allem durch Information
und Beratung, aber auch durch bessere
Koordination des Angebotes sollen die
Verkehrsteilnehmer zur Veränderung
ihres Mobilitätsverhaltens motiviert
werden. Alternativen zum individuell
genutzten Auto wie beispielsweise der
öffentliche Verkehr, Fuß- und Radverkehr,
Fahrgemeinschaften und Carsharing
sollen dem potenziellen Nutzer
schmackhaft gemacht werden.
Einzelprojekte
Wir wollen den VIA-Verbund zum Erfolg
bringen. VIA ist der Zusammenschluss
der Essener, der Mülheimer und der
Duisburger Verkehrsgesellschaft. Nur


wenn dieser Verbund optimal funktioniert,
werden die Kunden dies positiv
bemerken. Wir streben an, dass der Verbund
um die Stadtwerke Oberhausen
(STOAG) erweitert wird.
Wir wollen einen oberirdischen zentralen
Umsteigepunkt zwischen Hauptbahnhof
und Forum einrichten. Dies
dient der Angebotsverbesserung sowie
der städtebaulichen Aufwertung des
Areals.
Wir streben mittelfristig an, die Stadtbahnverbindung
von Duisburg Hbf über
Mülheim Hbf bis Essen zu realisieren.
Damit werden drei Hochschulstandorte
miteinander verknüpft. Wir wollen uns
bei der Verwirklichung dieser Verbindung
an den Normalspursystemen für
Straßenbahnen der Städte Essen oder
Duisburg orientieren.
Wir werden prüfen, inwieweit es möglich
ist, Individualverkehr (Pkw) mit
öffentlichem Verkehr zu verzahnen,
indem wir Parktickets auf Park-and-Ride-
Anlagen mit denen des öffentlichen
Verkehrs koppeln.
Kultur
Kulturpolitik ist für die SPD in Mülheim
ein wichtiges und umfassendes Politikfeld.
Es geht dabei um Kunstschaffen,
Kunstgenuss und Unterhaltung,
um aktive kulturelle Beteiligung und
Gestaltung und um Stadtteilkultur. Es
geht weit darüber hinaus auch um die
Zukunftsfähigkeit und die kreativen
Potenziale unserer Stadt und um die
Qualität unseres gesellschaftlich-kulturellen
Zusammenlebens.
Für die Wahlperiode 2014-2019 wird die
Kulturpolitik der SPD in Mülheim von
folgenden Zielen und Überlegungen geleitet:
Für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ist Kultur ein öffentliches Gut.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist
folglich nicht Subvention, sondern Investition.
Der Reichtum an kulturellen
Gütern bestimmt die Lebensqualität
unserer Stadt. Museen, Theater, Volkshochschule,
Musikschule, Stadtbibliothek,
Stadtarchiv, Ringlokschuppen
und Begegnungsstätten sind Güter, an
denen alle Bürgerinnen und Bürger ein
gemeinsames Interesse haben und die
daher auch in der öffentlichen Verantwortung
bleiben müssen.
Die Vielfalt des kulturellen Angebotes
bestimmt das Potenzial der Stadt
und die Lebensqualität der Menschen
vor Ort entscheidend mit. Denn soziale
Spaltungen der Gesellschaft äußern


Kultur
sich auch kulturell. Kultur vermittelt
sich nicht von selbst. Kultur muss gelernt
werden. Es geht nicht nur darum,
Menschen als konsumierendes Kulturpublikum
zu gewinnen, sondern darum,
die Bedeutung der kulturellen Bildung
für Einzelne und die Gesellschaft zu erkennen.
Kulturelle Bildung ist ein Projekt der
sozialen und interkulturellen Integration
– gerade in Städten wie Mülheim.
Sie fördert Toleranz, Vielfalt und Integration.
Der Austausch zwischen den
verschiedenen Kulturen bereichert das
Leben und sorgt für Verstehen und Toleranz.
Kulturelle Bildung kann die soziale
Teilhabe auch und gerade sozial Schwächerer
ausbauen und fördert damit den
sozialen Zusammenhalt.
Die Entwicklung von Medienkompetenz
in Elternhaus, Kindergarten und
Schule hat sich zu einem wichtigen Bereich
kultureller Bildung entwickelt. Der
Umgang mit und die sinnvolle Nutzung
der Medien bilden eine unverzichtbare
Schlüsselkompetenz und werden zu einer
kulturellen und beruflichen Basisqualifikation.
Die Anstrengungen der
Stadtbibliothek und des Medienkompetenzzentrums
auf diesem Feld wollen
wir fördern und ausbauen.
In der Früherziehung und in den außerschulischen
Angeboten für Kinder
und Jugendliche soll kulturelle Bildung
gestärkt und schwerpunktmäßig gefördert
werden. Wir sehen es als unsere
Zukunftsaufgabe an, eine noch
stärkere Vernetzung der Schulen mit
Kultureinrichtungen und örtlichen Bildungsträgern
zu schaffen. Künstler und
Kulturschaffende sollen systematisch
als Vermittler in die Arbeit einbezogen
werden.
Daher wird die SPD in Mülheim den Ausbau
der kulturellen Bildung in unserer
Stadt zu einem Handlungsschwerpunkt
machen. Wir wollen Hemmschwellen
abbauen und Ausgrenzung reduzieren.
Dazu müssen sich die Kultureinrichtungen
noch stärker öffnen, auf die
Menschen zugehen und entsprechende
Angebote und Veranstaltungsformen
entwickeln.
Mit dem Kunsthaus in Styrum kann ein
Kunst-, Kultur-, Bildungsort. ein innovatives
und attraktives Kulturquartier,
im Stadtteil entstehen. Wir werden die
Ausgestaltung und Entwicklung begleiten
und fördern.
Mülheimer Kultur ist auch Jugendkultur.
Junge Menschen brauchen nicht
nur eine gute Ausbildung und eine wirtschaftliche
Perspektive, sondern auch
kulturelle Freizeitangebote. Eine junge
Stadt muss diesem Bedürfnis Rechnung
tragen und den Jugendlichen Räume
schaffen, in denen sie sich entfalten
können. Unser Ziel ist es dabei nicht nur,


Angebote zu erweitern und neue Akzente
zu setzen, sondern auch bestehende
Angebote zu vernetzen und besser
über sie zu informieren. Wir regen die
Einrichtung einer „Graffiti-Kunstakademie“
an. Hier kann verantwortungsvoller
Umgang mit der Kunstform gelernt
werden, ein Konzept, das auch den respektvollen
Umgang mit fremdem Eigentum
einschließt.
Dem durch fehlende finanzielle Ausstattung
fortschreitenden Verfall unserer
vielfältigen Kunst im öffentlichen
Raum wollen wir durch zweckgebundene
Aufstockung des Restaurierungsetats
Einhalt gebieten. Ein künstlerischer
Beirat soll diese Aufgabe, die sich über
Jahre erstrecken wird, begleiten.
MÜLHEIM AN DER RUHR –
DIE FAMILIENFREUNDLICHE
SPORTSTADT
Sport tut jeder Generation gut. Bewegung
und Sport fördern das Wohlbefinden,
die Lebensqualität sowie die Leistungsfähigkeit
und sind damit wichtige
Aspekte der Gesundheit. Entscheidende
Beiträge leisten Bewegung, Spiel und
Sport zur Bildung. Die positiven gesundheitlichen
Wirkungen von körperlicher
Aktivität sind aus präventiver, rehabilitativer
und psychosozialer Sicht unumstritten.
Der Sport leistet einen aktiven Beitrag
zur Verwirklichung der Chancengleichheit
für Männer und Frauen. Sport ist
gelebte Integration.
Mülheimer Sportdialog,
Sportförderung
Wir werden den erfolgreichen Mülheimer
Sportdialog, der Vereine und Stadt
regelmäßig an einen Tisch bringt, fortsetzen
und die sportfreundliche Stadt
Mülheim an der Ruhr weiter entwickeln.
Dabei wollen wir die Sportangebote
nicht nur an die Mitglieder der Sportvereine
richten; die Angebote und Einrichtungen
des Sports sollen für alle Mülheimerinnen
und Mülheimer, für alle
Generationen zugänglich und bezahlbar
sein. Um diese positiven Wirkungen
des Sports nachhaltig zu sichern und zu
entfalten, setzen wir auf die bewährte
Zusammenarbeit der Sportselbstverwaltung,
dem Mülheimer Sportbund,
mit der öffentlichen Sportverwaltung,
dem Mülheimer SportService. Die Ehrenamtlichkeit 


im Sport soll hierdurch
noch effektiver unterstützt werden.
Die kommunale Sportförderung wird
in dem „Pakt für den Sport“ verbindlich
und dauerhaft gesichert.
Sportstätten nachfrageorientiert ausbauen
und sichern
Wir wollen die Mülheimer Sportstätten
weiterhin zeitgemäß und bedarfsgerecht
optimieren. Angesichts des gesellschaftlichen
Differenzierungsprozesses
ist eine verlässliche Sportentwicklungsplanung
in unserer Stadt unverzichtbar,
um über die vielfältigen Fragen der Erhaltung
sowie des zeitgemäßen Ausbaus
der kommunalen Sportstätten
und der Sportangebote fachpolitisch
kompetent entscheiden zu können.
Wir setzen auf die weitere Umsetzung
des Perspektivkonzeptes Fußball, das
neben dem Neubau der Bezirkssportanlage
Heißen die Sanierung von weiteren
vier Sportplätzen mit Kunststoffrasen
vorsieht.
Wir werden die von der Fachgruppe
Leichtathletik seit Jahren gewünschte
Kunststoffbahn ergebnisorientiert prüfen.
Auch im Sport setzen wir weiter auf
die interkommunale Zusammenarbeit.
Nicht jede Stadt muss alle Sporteinrichtungen
selbst vorhalten. So unterstützen
wir die Kooperation mit der Stadt
Essen beim Kunstturn-Leistungszentrum
am Mühlenfeld.
Das Projekt Trend:Sport Mülheim bleibt
in geänderter Konzeption auf der Agenda.
Die Interessen des Sports sind auch in
immissiosschutzrechtlichen Konflikten
angemessen zu berücksichtigen und
daher setzen wir uns dafür ein, Sportlärm
und hier vor allem Sportlärm von
Kindern grundsätzlich gesetzlich als sozialverträglich
zu definieren.
Schulsport
An der Mellinghofer Straße entsteht
eine neue Turnhalle, die für den Schulsport
unverzichtbar ist.
Der Schulsport wird in enger Kooperation
mit den Sportvereinen weiterentwickelt,
um im Rahmen der Ganztagsbetreuung
möglichst allen Schülerinnen
und Schülern täglich ein Bewegungs-,
Spiel- und Sportangebot anzubieten.
Kinder und Jugendliche müssen in Bewegung
bleiben, um gesund aufwachsen
zu können. Hier unterstützen wir
das Interventionsprojekt „Gesunde
Kinder in gesunden Kommunen“, das
die teilnehmenden Grundschulkinder
nachhaltig zu einem aktiven Lebensstil
motivieren soll. Darüber hinaus wollen


wir auch außerschulische Sportangebote
– „Sport vor Ort“ – mit Vereinen zusammen
ausbauen.
Leistungssport
Der Leistungssport braucht ein Verbundsystem
„Schule und Leistungssport“.
Eine wesentliche Voraussetzung
für Erfolge im Nachwuchsleistungs- und
Spitzensport ist eine systematische
Talentsuche und Talentförderung im
Sinne einer mittel- und langfristigen
Begleitung. Die jungen Talente benötigen
eine fachlich kompetente und pädagogisch
begleitete Förderung sowie
eine Schule, die sich auf ihre Bedürfnisse
einstellt. Wir unterstützen daher die
Partnerschule des Leistungssports an
der Luisenschule mit dem Yonex Badminton-
Internat im Haus des Sports.
Qualifizierte Trainer sind genauso wichtig
wie die sportliche Infrastruktur und
eine gezielte Talentsichtung.
Der Spitzen- und Leistungssport verändert
sich immer schneller. Um auch
weiterhin national und international
konkurrenzfähig zu bleiben, bedarf es
einer steten Überprüfung, Anpassung
und Weiterentwicklung der bestehenden
Fördersysteme, gerade auch im und
für den Nachwuchsbereich. Vor diesem
Hintergrund begrüßen wir die Initiative
des Landes NRW, weitere Schulen des
Verbundsystems zu Sportschulen auszubauen
und setzen uns dafür ein, dass
die Luisenschule zu einer Sportschule
ausgebaut wird.
Bei allen Entwicklungsprozessen muss
oberstes Ziel sein, dass dem Mülheimer
Sport auch bei einer sich verändernden
finanziellen Ausstattung verlässliche
Partner im Verbund mit der Mülheimer
Wirtschaft zur Seite stehen.
Sport und Gesundheitsprävention
Wir unterstützen das Programm „Prima
Leben“ als ganzheitliches Konzept
zur Gesundheitsförderung in Kindertagesstätten.
Körperliche Bewegung ist
eine der Hauptsäulen für Gesundheit
und Wohlbefinden. Sie ist ein Motor der
kindlichen Entwicklung. Studien haben
mehrfach gezeigt, dass sozial benachteiligte
Kinder mit höherer Wahrscheinlichkeit
eine schlechtere Gesundheit
aufweisen. An dieser Stelle wollen wir
ansetzen und dort zuerst helfen, wo der
Bedarf am größten ist. Dem weiteren
Aufbau von Partnerschaften zwischen
Kindertagesstätten und Sportvereinen
gilt dabei unser besonderes Augenmerk.
Bäderkonzept
Gemessen an der Einwohnerzahl verfügt
unsere Stadt über wenig Schwimmfläche.
Wir begrüßen das Engagement der Mülheimer
Schwimmvereine, die mit der


SWiMH gGmbH eine gemeinnützige GmbH zum Betrieb der Hallenbäder
Süd und Nord sowie des Rembergbades
gegründet haben und damit zum
langfristigen Erhalt der Schwimmbäder
beitragen. Ebenso begrüßen wir das Engagement
der PIA Stiftung für Integrierte
Stadtentwicklung, die die Betriebsführung
des Naturbades in Styrum
übernommen hat. Wir setzen uns aber
auch für den Erhalt des Friedrich-Wennmann-
Bades ein, das nunmehr neben
den Schulen fast ausschließlich der
Öffentlichkeit zur Verfügung steht. Darüber
hinaus begrüßen wir das Leitbildprojekt
„Schwimmbad links der Ruhr“.
MÜLHEIM AN DER RUHR –
SPAREN JA, ABER MIT AUGENMASS
Mit den Haushaltssicherungskonzepten
seit 2010 haben wir zum Teil schmerzhaften
Kürzungen in allen Bereichen zugestimmt.
Bisher sind damit knapp 32
Millionen € strukturell eingespart worden.
Auch die Zustimmung zum Abbau
von 270 Stellen war damit verbunden.
Ergebnis ist ein genehmigter Haushalt
2013 und somit die Beibehaltung der
kommunalpolitischen Selbstverantwortung.
Für uns ist aber auch klar, dass damit die
Grenze des Machbaren erreicht ist. Wer
meint, weiteren Abbau von Personal
oder Einsparpotentiale zu fordern, muss
im Gegenzug sagen, was er in Zukunft
nicht mehr will.
Für uns Sozialdemokraten sind damit
folgende Forderungen klar:
- Eine wirkliche Entlastung von Sozialkosten
durch den Bund. Die Übernahme
der Grundsicherung im Alter kann
nur ein erster Schritt sein. Wir begrüßen,
dass ein Bundesleistungsgesetz,
welches die Übernahme von Kosten
der Eingliederung von behinderten
Mitmenschen vorsieht, geplant ist.
Es handelt sich um eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die nicht
kommunal zu finanzieren ist. Das
Prinzip der Konnexität (Wer bestellt,
muss auch bezahlen) muss in Zukunft


stärker beachtet werden. Wichtig
sind auch die im Koalitionsvertrag
von SPD und Union vorgesehenen
zusätzlichen Mittel für den Erhalt der
Verkehrsinfrastruktur sowie die gesicherte
Fortsetzung der Finanzierung
im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz.
- Bei einer möglichen dritten Stufe des
Stärkungspakts Stadtfinanzen muss
Mülheim an der Ruhr Teilnehmer sein.
Die Kriterien sind so anzupassen, dass
nicht erst die Überschuldung zu einer
Teilnahme führt.
- Uns ist klar, dass eine wirkliche nachhaltige
Entschuldung allein durch einen
Altschuldenfonds beim Bund realisiert
werden kann. Ein solcher ist in
Aussicht gestellt.
- Einer Aufgabenkritik innerhalb der
Verwaltung und deren Beteiligungen
verschließen wir uns nicht. Sie muss
ehrlich und offen geführt werden,
zusammen mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern. Die Einschränkungen
für die Bürgerinnen und Bürger
dürfen nicht so weit gehen, dass die
Lebensqualität leidet.
- Auch in Zukunft werden wir Optimierungsbedarfe
nutzen. Betriebsbedingte
Kündigungen in der Verwaltung
schließen wir aus. Wir sehen
aber auch, dass der Arbeitgeber Stadt
Mülheim an der Ruhr – Sparen ja, aber mit Augenmaß
vor den Herausforderungen steht, geeignete
Nachwuchskräfte zu finden.
Dazu bestehende Programme und
Ansätze sind fortzuführen und auszubauen.
- Die Gewerbesteuer bleibt als wichtigste
Einnahmequelle der Kommunen
erhalten. Wir begrüßen das. Wir
stehen zu den bisherigen Erhöhungen,
welche uns zum Teil durch die
Bezirksregierung auferlegt wurden.
Wir sehen aber auch, dass es hier eine
Schmerzgrenze gibt. Gleiches gilt für
die Grundsteuer.
- Mülheim an der Ruhr steht vor gewaltigen
Herausforderungen. Der Investionsbedarf
für die Zukunft ist riesig.
In der Vergangenheit haben wir es geschafft, die richtige Balance zwischen
eisernem Sparen und Zukunftsinvestitionen
zu finden. Ein „Kaputtsparen“
ist weder generationengerecht
noch löst es die strukturellen Finanzierungsprobleme.      





